— Прямо так.
Вот давайте, начиная с этого момента, будем считать, что начался подкаст.
У нас сегодня какое-то совершенно непонятное число, и я обнаружил, что, знаете, это очень интересно, действительно, парадокс.
Ты начинаешь подкаст и понимаешь, что ты вообще не можешь вспомнить, какое сегодня число.
Вообще 28 июля в Москве, прямо сейчас, в других местах, возможно, уже по-разному.
Сейчас, чего, 608 выпуск?
То есть даже это тебе не помогло?
Конечно.
Такой легкий номер.
608.
Тебе нужно было запомнить четыре цифры.
Ну так 608, 28.
Все, что ему нужно было, это вспомнить, что он пять минут назад рассказывал мне, что заголовком чата он решил проблему моего отсутствия.
Ну, я на самом деле главным образом решал, как заставить тебя поприсутствовать, поэтому все получилось хорошо.
Но надо сказать, что мы и тут прямо целиком поддержали дух и букву правил нашего шоу, потому что всегда, вы же помните, либо число, либо номер выпуска.
Одно из двух обязательно забывается.
Чтобы хорошо все это помнить, нужно пить таблеточки.
На таблеточки нужны денежки.
Сейчас мы открутим рекламу нашего любимого спонсора, а потом вернемся и еще отдельно представим всех наших ведущих.
При поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Совершенно традиционным образом была завышена громкость рекламы на все это время.
Ну, у нас же как настоящее радиошоу, да?
Были самые молчаливые 30 секунд в эфире этого шоу.
На самом деле очень громко.
Потому что, уважаемые слушатели, в связи с военностью сетапа мы-то как раз не слышали ничего.
Все так.
Подожди, но мы какие-то отголоски слышали.
Это мне проснилось.
Нет, это было то, что из наушников Гриша залетал от него в микрофон.
Точно так.
Я на самом деле не очень понимаю, вы читали сегодняшние новости или нет, потому что новостей на самом деле не очень много, но самая главная и самая шокирующая новость прошедшей недели это, конечно, история про Slack.
Точнее про то, что... Точнее про не Slack, а про все...
Про то, что больше кроме слака ничего не будет.
Ну нет, это не совсем так.
Ну почти, ладно.
Окей, Microsoft Teams, да.
Ну есть Microsoft Teams, есть Flip, есть еще Discord и огромное количество других средств.
Но главным образом, конечно, сегодня просто... Я просто всю неделю людей колбасил, потому что...
Три дня назад было объявлено уже официально, что Stride и HipChat официально закрываются.
Все, как было сказано в анонсе, IP, в смысле интеллектуальная собственность, перейдет в пользу Slack, и пользователям будет предлагаться пользоваться именно Slack, а не HipChat и Stride.
И очень жаль, что сегодня нет Жени, конечно, потому что он же главный, по-моему, и давний фанат... Не слака?
Не слака, да, скорее хипчата.
Он, по-моему, на страйд так и не переехал, если я правильно помню.
Ну и теперь уже как бы и хорошо, что не переехал.
Тут вот нам напоминают, кстати, что мы никого так и не представили.
Кто же у нас сегодня в эфире?
Это потому что ты меня заговорил, мне кажется.
Ты во всем виноват.
Кроме Сережи, которая традиционно всегда вместе с нами, и Ксюши, которая, по-моему, чаще всех из нас приходит в это шоу, кроме Упутуна.
Ты же здесь, Ксюш?
Все в порядке?
Да, а Упутун отсутствует.
Заметьте, я здесь, а Упутун отсутствует.
У меня есть шансы.
Это, конечно, не то, чтобы так редко бывает, как затмение вчерашнее.
Да, примерно два раза в год.
Если Ксюша не пропускает этот шанс.
Ты мне скажи, пожалуйста, а ты на каком году жизни Радиота к нам присоединилась?
На четвертом же где-то, да?
Мне кажется, на пятом.
На пятом даже.
Не, подожди, подожди, не, позже.
Разве?
Мне кажется, уже я лет пять.
Пятый год это где-то, давайте вспоминать, 2006 год, 2011.
Сколько подкастов, 11? 11.
Ну да.
Я тут лет 5 сижу.
Ну вот.
Все очень просто.
Ты легко можешь перегнать Умпутуна.
Он пропускает 1-2 выпуска в год.
То есть он впереди тебя примерно на что-то около 100 выпусков.
Я думаю.
Ну, порядок какой-то такой.
А, ладно, не-не, тогда больше.
Побольше, да, немножко.
Где-то на 3.
Больше, да.
А, кстати, можно посчитать, какого я выпуска просто числила, потому что, может, его пропускали там неделями.
То есть он меня впереди, может быть, там, выпуска с 300-го.
Мы, на самом деле, практически никогда не пропускали.
У нас было... У меня вопрос, какие твои годы?
Три или четыре выпуска, когда мы просто не вышли вообще.
Так что... Ну, вот я вам это говорю.
Совершенно сознательно...
Решили так его, на самом деле.
Короче, как-то так.
А еще, кроме всего прочего, наши слушатели так активно голосовали за то, чтобы вот та прошлая ведущая с голосом пришла.
Конец цитаты.
Ты пришла?
Я пришла и очень рада.
Очень много, на самом деле, в привате ко мне приходило вопросов на тему того, кто ты такая, чем занимаешься и есть ли парень.
На последний вопрос ты можешь не отвечать, это как бы наше с тобой личное дело, как говорится.
А на предыдущие вопросы.
Давай вот просто self-presentation.
Три минуты.
Чем ты на самом деле занимаешься и где ты на самом деле работаешь, примерно хотя бы в какой области?
Ну и все такое.
И где парень?
Нет, об этом мы не будем говорить.
Слишком короткий elevator pitch.
Я работаю в маленькой компании, мы занимаемся продажей и кастомизацией CRM и ERP систем.
И я, в принципе, ответственная за очень много вещей, но в первую очередь за консалтинг и project management.
И я живу в Германии, в Кёльне.
Вот как-то так.
И у меня есть коты.
То есть это важнее, чем парень.
Конечно, это важнее, чем парень.
Но на самом деле ты, по-моему, у нас первый человек, который не вызвал у людей раздражения тем, что ты вроде бы и не программист.
Потому что и на меня, и на себя.
Все раздражение вызвал я, видимо.
Я тоже, на самом деле.
Люди, которые про это говорят, они же в среднем в гитхаб-то тебя не смотрят, как говорили классики.
Ну, в любом случае, ты, в общем, очень понравилась, и много людей действительно писали, как здорово, как здорово, и все такое.
Да, и зовут тебя Алена, на самом деле, просто ты самого главного не сказала.
Да, и зовут меня Алена.
Скажи мне, пожалуйста, Алена, а у вас на работе есть какая-то синхронизация?
Вы чем пользуетесь?
Ну, в смысле, в виде чата.
На самом деле, мы уже перепробовали, по-моему, все, что только можно.
И последнее, что у нас на данный момент прям...
Я не помню, что у нас было.
Рокетчет, по-моему, у нас был последний.
Он умер просто смертью храбрых на второй неделе, потому что никто уже не хотел им пользоваться.
И на прошлой неделе пришел наш новый разработчик и сказал, давайте попробуем хипчет.
Ну да.
Вот разработчики, они такие, они любят что-нибудь пробовать новое.
Поэтому мы пользуемся чатом, который у нас находится в софте нашего телефона.
То есть у нас есть для нашего виртуального телефона еще софт, и там есть чатик.
Ну, как бы не особо успешно.
Слушай, ну это же классно с другой стороны.
Это же вы докфудите классическим образом.
Вы пользуетесь своим же продуктом.
Нет, это классный подход.
Но что делать тем, у кого на самом деле нет такой встроенной функции в продукт?
Я действительно не очень понимаю, как люди в среднем сейчас будут жить со всей этой конструкцией, потому что у Slack...
огромное количество, ну, скажем, странностей в интерфейсе.
Если вы им просто пользовались, он же очень сложный, он непонятный, с ним непонятно, как жить, там какие-то треды, зачем в чате треды, непонятно.
Там какая-то сложная система авторизации исключительно своя.
Как люди с этим живут-то вообще?
Мне кажется, это такой тест.
Ой, я хотела спросить, а вообще почему, как ты думаешь, почему, как все думают, хип-чат закрылся?
То есть,
То есть, как бы это было, им казалось, неприбыльно, почему Slack это прибыльно.
То есть, меня вот это вот удивляет.
Не то, что Slack победил, как бы считается, а почему они решили закрыться.
Потому что обычно закрываются, когда совсем нет пользователей, уже когда вот загнулось.
Даже вот ICQ живет себе, как бы, и живет как-то.
Хайно на самом деле живет, ну ладно.
Я думаю, что не живет на самом деле ICQ.
С хипчатом вот какая история.
Он довольно быстро набрал какую-то свою начальную популярность и после этого в таком состоянии так и жил.
Он больше аудитории не привлекал.
А проекты интересны до тех пор, пока они растут.
То есть до тех пор, пока есть явный рост аудитории.
Если я правильно помню, Slack обогнал хип-чат где-то в самом начале 2015 года.
И обогнал так конкретно, сразу почти в два раза.
Ну и какой смысл поддерживать продукт, который даже не второй, а третий, пятый на рынке и так далее.
На этом рынке очень тесно сейчас.
Кроме Slack, повторюсь, есть огромное количество маленьких игроков, таких как Flowchart, Flip.
еще какие-то там мелкие решения.
Есть всегда возможность воспользоваться, как называется, Facebook for Work и всякими мелкими решениями.
Workspace.
Да, есть Microsoft Teams и всякие такие большие корпоративные решения.
То есть, ну, игроков на этом рынке очень много, и хэпчат на их фоне очень маленький.
Но я думаю, что на самом деле проблема не только в этом, а в том, что если правильно и аккуратно читать анонс,
То сдается мне, что на самом деле Slack пришел и сказал, ребят, давайте вы нам отдадите или продадите остатки страйда и хипчата, а то мы вас засудим.
Ну потому что вы понимаете, какие еще IP кроме патентов на самом деле могут быть нужны.
Посмотрите, там важная часть анонса Atlassian, то есть компании, которая была владельцем хипчата и страйда.
Что проект закрывается, Atlassian делает инвестицию в Slack, Slack за это получает Intellectual Properties от Stride и HipChat.
То есть что на самом деле произошло?
Atlassian дал денег, то есть купил часть Slack'а, а Slack за это получил их продукты.
То есть на самом деле, скорее всего, речь идет вот о чем.
Что Atlassian отдал свои продукты, получив за это какую-то небольшую долю будущих акций Slack'а на случай, если Slack все-таки выйдет на IPO.
Вот такая история.
Я не очень понимаю, ты уверен, что там были деньги?
Потому что у меня сложилось впечатление, что они, условно говоря, отдали...
в обмен на долю в слаке, они просто отдали все, что у них есть, включая IP.
Да, да, да.
Я к тому, что просто я уверен, что слаку все это никуда не уперлось.
И там на самом деле ничего нет.
И разговоры про IP, они исключительно такие, ну, абстрактные.
Там никаких IP серьезных на самом деле нет.
И моя версия, она такая немножко странная может быть, но тем не менее, она вот какая.
Что...
Чуваки из Слака, просто владея довольно солидным пакетом патентов, пришли и сказали, ребят, ну, давайте вы все это закрывать будете.
Дальше ребята разыграли хорошую мину при плохой игре.
Ну, в смысле, как смогли, так и разыграли.
Я что-то, у меня не сложилось такого впечатления.
Ты уверен, что вообще оно им надо зачищать таким образом?
Почему нет?
А зачем?
Ну, потому что, ну ты же знаешь, как устроено патентное право.
На самом деле, может быть, они таким образом готовят атаку в будущем на Microsoft, например.
Ну, да, набрав еще какое-то количество патентов, они потом просто как в карте начнут выкладывать их на стол.
Конечно.
И если эта конфигурация примерно такая, а я легко в это поверю, потому что Slack, ребята, ну, правда, довольно корпоративно продвинутые.
Можно себе представить такую конструкцию.
При этом, конечно, ну, по-честному, если, я не понимаю, как будут жить со Slack, потому что всем предлагают, всем, кто пользовался HipChat, предлагают перейти на Slack.
Но проблема в том, что у HipChat был...
Как это сказать?
Не только облачный сервис, но и сервис, который ставился к вам на ваши сервера.
По-моему, назывался HipChat Server или как-то так он назывался.
Ну и все.
И каким именно образом теперь люди будут жить, непонятно.
То есть все наконец-то уезжают в облако, как нормальные.
Угу.
Слушай, а вот... Подожди, разве нет альтернатив, которые ты сам себе можешь поставить?
Ну вот есть Rocket, вот этот, собственно говоря, Rocket Chat, о котором только что говорила Алена.
Ну и тоже он такое себе решение.
Вообще большая часть продуктов Rocket интернета вызывает у меня вопросы.
Ну, что значит?
100% продуктов Rocket интернета это что-то успешное, повторенное немецкими умельцами.
Ну да, там просто... Ты же в курсе, что есть еще и какое-то количество компаний, которые копируют продукты Рокета Интернета?
Да, копия, копий, копия, копий.
Да-да-да, то есть там в итоге получается как сам издат какой-то.
Ну да, но просто по счастью, Рокетчат, он, видишь, по счастью, как бы бесплатный, в том смысле, что опенсорсный, и его можно было, ну, там, в любой момент развернуть.
В этом его главный плюс.
Во всех остальных отношениях он, ну, никакой, насколько я помню.
Да, Алёна, у тебя тоже такое впечатление?
Я вот тут почитала.
Эй.
Алёна говорит, что да.
Понятно.
Чё, Ксюш?
А я хотела добавить, да, что я так понимаю, что я читала, что один из успехов Slack это их freemium модель.
То есть они предлагали бесплатно для небольших команд.
Оно и сейчас бесплатно для небольших команд.
Ксюша?
Ксюш, алло?
На этом месте скайп обиделся и выключил Ксюшу, кажется.
Не, мне кажется, она просто пропала ненадолго.
Ну, действительно, Slack, на самом деле, у него очень интересная бизнес-модель, он практически бесплатен, и платным становится в тот момент, когда ты хочешь странные премиум-фичи, вроде бесконечного поиска и так далее.
Ну, не скажи, на самом деле, по моему опыту, у меня один из аккаунтов платный,
И по моему опыту, где-то там через полгода интенсивного общения все-таки хорошо бы иметь.
То есть если ты используешь Slack не только как чат, но и как, условно говоря, центр интернета, и складываешь туда файлы, подключаешь туда много чего еще, то в итоге у тебя там же 10 тысяч сообщений, условно говоря, видны последние.
Ну да, но просто есть же хороший способ так не делать, понимаешь, да?
Можно же просто файлы хранить отдельно, все хранить отдельно и не париться по этому поводу.
Нет, ну конечно можно поднять еще отдельно там файл-сервер, или можно отдельно поднять там дропбокс, который после какого-то момента тоже начнет предлагать свои премиум-фичи.
Нет, а мне кажется, что это...
Правильно то, что они тебя завлекают вначале в твою инфраструктуру, и потом, если тебе это приносит деньги, и ты это считаешь важным инструментом своего бизнеса, то почему бы не платить?
По-моему, в таком случае ты уже сам заинтересован, чтобы платить, чтобы они так потом кому-то, ну, я не знаю, не скарлились, не продались.
и не вышли из бизнеса, ты уже сам бы хотел заплатить и пользоваться уже официально, разве нет?
На самом деле, мои или твои 50 долларов в месяц, например, за команду, или сколько там получается, если это действительно небольшая команда, они, в общем, ни к чему не обязывают сплак.
В смысле, они не мешают пойти на IPO, продаться Майкрософту и вообще закрыться там послезавтра.
Слушайте, я вот смотрю на все эти чатики для работы, на разные компании, которые предоставляют эти чатики, и, ну, недоумеваю, во всех этих списках сравнений этих чатов нигде нет скайпа.
Вы же помните, да, что там еще лет 7, наверное, назад у всех был скайп в качестве чата для работы?
Ну, сейчас это на самом деле по моему последнему опыту, то есть последних там нескольких месяцев, это никогда не был мессенджер,
Но сейчас это просто традиционный способ созвониться.
Но это не какой-то официальный способ для работы.
Я как раз согласна с Бобуком.
Был момент, когда официально чуть ли не на рабочих страничках указывался твой скайп, чтобы тебе кто-то мог написать по работе.
Но мне кажется, вот эти как раз времена ушли.
Нет, ну, подождите.
Они ушли не потому, что появился Slack, не потому, что появился Telegram или еще что-то.
Ну, просто скайп стал, мягко говоря, ужасен.
Я тут попытался созвониться на ходу почти, и я понял, что мобильный скайп не в состоянии добавить контакт.
Потому что мне надо было сначала запроситься у человека, потом добавить контакт.
Более того, десктопная версия, например, вообще перестала спрашивать разрешение.
И только в тот момент, когда ты уже пишешь человеку, ты понимаешь, что вот, а он этого не увидит, он сейчас сначала согласится принять от тебя сообщение, потом он увидит сообщение, и, в общем, короче, руки оторвать таким умельцам.
Надо сказать, что просто скайп проспал мобильную революцию, как мне кажется.
То есть те прекрасные времена, когда люди переехали на мобильный и начали активно им пользоваться, скайп проспал.
Я не знаю, чего они делали, но сейчас чат скайпа выглядит как чудовищное убожество.
Чат скайпа всегда так выглядел, на самом деле.
Не знаю, мне кажется, у них модель была технически совсем не мобильная, и они, ну как бы я согласна, что они проспали, но мне кажется, что они попытались сделать это быстро и легко, как все, но так как их модель пертупир на мобильный переносилась фигово, это не так хорошо пошло сразу же, а когда они сделали нормально, уже действительно было поздно.
Подождите, давайте не путать.
У них модель заключалась в том, что они предоставляют voice over IP через peer-to-peer звонки.
Всякие дополнительные навороты, что они использовали чьи-то компьютеры в качестве нод и так далее.
Это на самом деле навороты технические.
Они, условно говоря, нам интересны, но для продукта ничего не добавляют.
А что касается... То есть у них модель — это звонки.
И они долгое время конкурировали с телефоном.
И вообще говоря, скорее всего, выиграли конкуренцию у международных звонков.
Потому что мало кто сейчас звонит по телефону далеко.
Лондон, Интернешнл и так далее.
Предпочитая набрать по скайпу.
Но вот текстовый мессенджер в хайпе был всегда на такую, извиняюсь, паршивую сдачу.
что, в общем, ну, то есть совершенно реально было при двух запущенных инфансах скайпа получить сообщение только в одном, а во втором его увидеть через, я не знаю, через неделю, когда человек напишет туда еще раз.
В условии, что предыдущий инстанс будет закрыт.
Я смотрю в наш чат еще параллельно.
Там такие смешные вопросы есть.
Например, в чем проблема установить свой джаббер-сервер?
Ребят, джаббер-сервер установить не проблема.
Проблема найти хороший джаббер-клиент.
А потом найти хороших джаббер-пользователей.
Мне тоже кажется, вопрос какой-то минус 5 или минус 10 лет.
Вопрос там...
тысячных, мне кажется.
Почему не поставить Jabber Server?
Не-не, ну тут проблема уже не в Jabber Server, речь шла о рабочих чатиках.
И в качестве рабочего чатика Jabber Server вполне себе ничего, он справляется с этой задачей.
Так же, как справляется и сервер на Матриксе.
В смысле, вот просто та волна, которая была 15 лет назад под словом Jabber, она сейчас выглядит как волна под словом Матрикс.
Это более-менее современный протокол для чатиков.
И если вы не пробовали, вы попробуйте.
Он как бы ничем не хуже, а местами существенно лучше.
У него есть одна проблема.
Там одна приличная реализация на самом деле этого сервера и пара приличных клиентов, которые хоть как-то работают.
В общем, с этим тоже жить нельзя.
Тоже на QT?
клиенты, но они по большей части на вебе на самом деле.
А на электроне тут нет.
На вебе скорее даже, просто прям в браузере предлагаются.
Как-то так примерно.
При этом вон в чате правильно пишут, что ERC норм.
ERC, да, по-прежнему норм, как бы грустно это не было.
Я при этом считаю, что самый сильный конкурент для скайпа сейчас это, по-честному, если дискорд.
Дискорд прям хорош, они зашли с очень правильной стороны, они очень активно заманивают в себя всех, кто раньше пользовался TeamSpeak, в смысле игровыми голосовыми чатами, и при этом супер активно наступают на Skype, говоря, что вообще-то для бизнеса вы можете пользоваться нашим же прекрасным Дискордом.
И если бы не Женя, я уверен, что мы бы все переехали на Дискорд.
Но у меня на самом деле вопрос другой про эти рабочие чатики.
А как так получилось, что все они не уехали внезапно в Телеграм с Фейсбуком?
То есть у меня половина рабочих чатов уехала в Телеграм.
У нас проблемы с NDA, например, в этом плане.
То есть у нас была попытка переехать то туда, то сюда, в какой-то сторонний сервис.
После чего наш адвокат сказал, что мы не имеем права этого делать, обсуждать рабочие моменты, потому что мы тем самым нарушаем наш NDA.
Слушай, у вас, видимо, очень маленькая и очень немецкая компания, потому что у нас, как это, наши юристы и наши безопасники несколько раз пробовали так делать, но закончилось это все равно созданием чатиков в Телеграме.
Просто безопасники теперь стараются приглядывать за тем, что там происходит, и как-то решать проблемы, если они возникают.
Просто...
А как это можно делать?
Это же сторонний сервер.
Как может Яндекс приглядеть за Телеграмом?
Ну, это очень просто.
Безопасники сами по себе приходят и говорят, слушайте, мы знаем, что у вас тут есть классный чатик про вашу работу.
Добавьте туда вот этого бота.
Он будет как минимум следить за тем, что в чате как минимум из чатика удаляют людей, которые увольняются, например.
То есть, ну, такая, простая, простой заход.
Простой, прям совсем.
Ну, и это, правда, действительно, мне кажется, хорошо помогает.
То есть, по крайней мере, я вижу, что... Так подожди, ну, получается, можно добавить кого угодно, да?
То есть, не обязательно работать... А как?
Ну, как, конечно.
Добавить можно, просто бот удалит.
Вот и всё.
Сурово.
Нет, ну я согласна.
На самом деле, извини, можно более сурово, но, ну, типа, блокировать, например, Телеграм на уровне интернета одной компании.
Но, в общем, понятно, что не в интернет же компании этой фигней заниматься.
Так нет, ну просто у Яндекса наверняка есть какое-то внутреннее решение для этих проблем, нет?
Каких проблем?
Ну то есть свой собственный чат?
У нас есть несколько своих собственных чатов.
Я вот уверена.
Просто проблема в том, что люди привыкли пользоваться хорошо написанным.
Короче, любой маленький внутренний чат всегда будет написан хуже, чем большой внешний продукт.
Хотя бы потому, что у большого внешнего продукта очень большая широкая аудитория.
И для того, чтобы этот продукт, который называется маленький внутренний чатик, стал хоть как-то сравним с Телеграмом или Фейсбуком, его нужно, первое, выпустить на большую аудиторию, второе, догнать по фичам, а лучше перегнать и по стабильности, и по фичам, по быстродействию такие клиенты, как Фейсбук с Телеграмом.
Это сложно.
Наверное, когда-нибудь кто-нибудь это сделает.
Но в среднем, я думаю, что это произойдет нескоро.
В среднем это довольно бессмысленная идея.
В том смысле, что делать это и для того, чтобы у тебя в компании было все настолько секьюрно, чтобы у тебя был такой свой собственный продукт, довольно сложно.
Довольно глупо, точнее даже, я бы сказал.
Вот.
Ну да.
А еще, кроме всего прочего, значит, тот же самый Телеграм, он как мессенджер лучше, чем Slack.
Потому что Slack... Ну по каким признакам ты на это смотришь, что он лучше?
По таким, что сообщение, отправленное в Телеграм, мне прилетает, условно говоря, за пару секунд сразу везде.
С интервалом в пару секунд может быть.
А вот сообщение, отправленное в Slack, может прилететь в один инстанс клиента.
Например, в десктоп может прилететь практически сразу, а на мобильный может появиться минут через три.
Вот у меня вопрос.
Почему для тебя это такая метрика качества?
Я тебе объясню, почему.
Потому что у нас... Я так чувствую, что ты их замеряешь.
Секундомерно.
Я объясняю, почему.
Потому что мы, например, используем Slack в качестве мессенджера уже четвертый год.
Внутри очень небольшой группы.
Внутри очень небольшой компании.
И в частности столкнулись с этим, когда...
Представь себе, значит, большое помещение, мы находимся, мы не можем контактировать голосом, мы не можем там показывать друг другу это, мы общаемся мессенджером.
Вот.
И я пишу, типа, сделайте вот это, а это делают минут через пять.
То есть мне уже проще даже просто позвонить или даже сбегать эти там 30 минут.
Короче, тебе, да, уоки-токи нужны такие.
По-хорошему, да, но я не могу разговаривать, идет концерт.
Ну, я поняла, да.
То есть тебе действительно нужен реал-тайм.
Мне действительно нужен реал-тайм.
И вот мы обнаруживаем, что вот эти мессенджеры, оказывается, не все реал-тайм.
Потому что вот он может именно с мобильным, кстати говоря, потому что десктопный срабатывает довольно быстро.
А мобильный работает немножко чуть-чуть иначе.
И eventually сообщение к тебе дойдет.
Но вот, блин, через какое количество минут это произойдет, довольно сложно сказать.
На самом деле, я думаю, это даже не они виноваты, это пушнотификации плово так работают.
Ну, если ты про iOS.
Видишь, как в Телеграме все летает.
Ну, потому что, ну, скорее всего, фишка в том, что если ты Телеграм, допустим, выгрузишь из памяти, будешь каждый раз его выгружать, у тебя такое же будет, ну, у тебя будет недетерминистическое время, когда придет эта пушнотификация.
Все же, я ничего не делаю ни в одном, ни в другом случае.
У меня рядом стоят два мессенджера на одном телефоне.
Да ты телеграм запускаешь каждую секунду, он у тебя еще не успевает, iOS не успевает дропнуть его коннекшн, у тебя сокет открыт, конечно, оно прилетает тебе сразу же.
Просто если у тебя, вот смотри, у меня вопрос такой, если у тебя вот этот слаг прям открыт, и у другого человека он открыт, то есть, и все равно оно приходит поздно, вот это меня бы удивило.
То есть это значит, что они не держат коннекшн.
Что значит держит connection?
Вот идет, проходит 10 минут, и вдруг я обнаруживаю там, ну, слушай, смотри, значит, во-первых, 4 года назад у меня не стояло никакого телеграмма, его тогда, по-моему, почти не было.
мы пользовались Slack'ом, и я реально видел эту ситуацию.
То есть, да, если я держу открытый клиент и смотрю на него глазами, и не даю погаснуть этому экрану, то да, все хорошо, мне прилетает почти сразу.
Если я положил телефон в карман, то сообщение прилетит, ну, когда-нибудь.
Ну вот, вот так это выглядит.
И, по-моему, так это выглядит и сейчас, просто мы сейчас этого уже не ждем.
Я не очень понимаю, на самом деле, о чем вы сейчас разговариваете.
Мне кажется, что мы максимально далеки от темы, которую собирались обсудить.
От темы с хип-чатом.
А тема-то на самом деле интересна еще и потому, что есть люди, которые действительно активно инвестировали в использование стороннего сервиса в своей работе.
Сейчас я поясню, что я имею в виду.
Я, например, знаю ребят, которые использовали хип-чат исключительно потому, что они написали довольно много кода
для того, чтобы поддержать свою собственную систему корпоративной авторизации в хипчате.
И вот это, на самом деле, такая больная для меня тема, потому что есть много компаний, которые инвестируют условно в чужой продукт, инвестируют свои собственные решения, то есть свое собственное время.
Как после этого они переходят на что-то другое, непонятно.
У меня была бы полная апатия, я бы посмотрел на это и подумал, ну вот, сейчас я перееду на Slack, потом еще и Slack закроется, купит его какой-нибудь Microsoft.
Как дальше жить, непонятно.
То есть я бы сделал единственный вывод, и вывод вот ровно такой, как я перед этим говорил, что на самом деле нужно брать и не заморачиваясь, пользоваться эзы с какими-то телеграммами, с фейсбуком и дальше решать проблемы с риском безопасности каким-то другим образом.
Но подожди, для Телеграма вы же тоже ботов написали.
Я так понимаю, если у вас бот, который ходит и увольняет людей из чатиков, точнее, удаляет, уволит.
Да-да, конечно, просто шанс на то, что закроется Телеграм.
Наверняка у вас много таких ботов, которые говорят там, ну, куча всего связанного с Яндексом, правильно?
Да-да, я к тому, что, кстати, не так много их.
Видишь, там есть капитальная разница в трудозатратах между поддержкой чужой авторизации, и это прямо много кода написано, и маленьким ботом, который проходит раз в день по стафу, смотрит, остался человек на стафе или нет.
Если остался, то сохраняет, а если нет, то выгоняет из чата.
То есть это довольно простая конструкция сама по себе.
Кстати, в комментариях классное в чате у нас.
Завтра в ленте ру.
В Яндексе бот ходит по чатам телеграмму и увольняет людей.
Тут нужно еще предложить.
Увольняет людей с припиской «Идите к Тинькову».
Я бы вот так написал.
И расстреливает.
Да, на самом деле, конечно, тема корпоративных чатов просто совершенно бесконечная, потому что, ну, вообще вся жизнь переехала в чаты.
Не знаю, как у вас, у меня кажется, почта ушла на второй план на фоне рабочих чатов.
И это ужасно.
Да, и это просто ужасно совершенно.
Я сейчас пытаюсь предпринять для себя усилия, чтобы все разделить, чтобы у меня отдельно были чаты с живыми людьми, в другой какой-нибудь мессенджер все про работу, в третий мессенджер все про свой Pet Project.
Еще отдельно куда-то нужно решить проблему с каналами, потому что для меня появление каналов в Телеграме, это прямо с одной стороны была золотая жила, в смысле классно, новости быстро приходят и все такое,
А с другой стороны, у меня все смешалось.
В смысле, что у меня теперь чаты с живыми людьми и чаты с... в смысле, и просто каналы в одном месте.
А когда я хочу прочитать только каналы и не хочу читать чаты, меня это прям раздражает.
Последние полгода обещали, что вот-вот будет новая версия с отдельной вкладкой для каналов.
Да-да, я пользуюсь плюс мессенджером на андроиде, и там такая фича есть давно.
Но это на самом деле тоже решает довольно мало проблем, потому что у меня, например, есть еще боты, которые непонятно как, то они красивые или умные, в смысле им к людям или к каналам.
Ну да, с точки зрения телеграма это юзеры, да.
Почему, Бобук, тебе не нравится, что почта ушла?
Я, например, у меня, правда, не совсем в чаты это все ушло, у меня это все ушло в Workspace и чаты, но все равно мне кажется, что почта была гораздо менее удобной.
Вот эти огромные треды, когда уже никто непонятно кому отвечает, мне кажется...
Ну, я не знаю, ужасный по сравнению с такой, с нормальной дискуссией.
Я могу тебе сказать, в чем разница на самом деле.
Разница тут вот в чем.
Вот представьте себе, что у нас есть лист рассылки на нас четверых, и мы что-то тут обсуждаем.
А потом я в этом листе рассылки говорю, а еще неплохо бы, чтобы девочки в этом шоу говорили больше, чем мальчики.
И как бы замолкаю.
Если я это говорю в чате...
Вообще-то это фраза, которая подразумевает ответ.
И если через 5 минут мне никто не ответит, я буду переживать и говорить, что-то вы меня игнорируете, наверное, и все такое.
Потому что чат подразумевает instant ответы.
А для e-mail это не так.
В почте все считают, что это нормально, если ты ответишь вечером.
Ничего страшного.
Это называется асинхронное общение.
Да-да-да.
Да-да-да, но у меня почта переехала вот к дискуссии, как на Фейсбуке, но только в Workspace.
И вот это, мне кажется, идеально для таких дискуссий, потому что там все видно сразу, как бы ты видишь всю историю дискуссии, и, в принципе, это не подразумевает инстант-ответа.
Ты вполне можешь собрать информацию и ответить там на следующий день, скажем так.
Да-да, в Яндексе такая же история, но вот у меня есть, например, два Pet Project, которыми я активно занимаюсь.
И в них такой истории нет, потому что workspace или свое решение для этого, это как бы дороговато.
Дело даже не в цене.
Это дороговато даже не в деньгах.
Это дороговато, потому что это громоздкая штука, которая нужна большой компании.
Вот в чате вот пишут, нет никакого Inbox Zero в мессенджерах.
Это я написал.
Да-да, я оттуда тебе зачитываю.
Так вот, на самом деле все смешнее.
Ты категорически неправ.
На самом деле в мессенджерах нет Inbox Non-Zero.
То есть на самом деле... Вообще нет инбокс, да.
Ну, не так.
У тебя инбокс в мессенджере всегда воспринимается... Из-за того, что там очень много шума, очень много всего, инбокс в мессенджере воспринимается всегда как пустой.
Я отключил у себя во всех мессенджерах беджи.
Потому что на самом деле... Ну, в смысле, надпись о том, сколько непрочитанных сообщений.
Потому что вообще-то это не означает ничего.
Ну, типа, мало ли по какой причине я там оставил.
Подожди, Павел, даже до каналов и даже вот без рабочих людей у тебя так много дискуссий, на которые ты не отвечаешь, так много тредов.
Да, ну, давай вот я тебе честно скажу, что особенно в этом отношении меня раздражает Facebook Messenger.
По-честному, если.
То есть настолько раздражает, что я хожу на него через веб просто прямо на messenger.com, в смысле прямо на отдельный этот самый по вебу, потому что пользоваться им в случае, если ты попадаешь в категорию celebrity, а так получилось, что я в нее, к сожалению, попадаю.
Это просто невозможно.
Огромное количество людей пишут тебе в этот фейсбук-мессенджер с мыслью, что ты им должен ответить, причем прямо сейчас в течение пяти минут.
Так там же я...
Есть специальное окошко для этого.
Ты просто его не открывай, как ты не ходишь в комментарии радио.
Да, но они-то хотят, чтобы я им ответил.
И они пишут, пишут, пишут.
Так это ты об этом не знаешь.
Они потом приходят в другие места какие-то и говорят, вот ты, короче, высокомерный козёл.
Сидишь там и не отвечаешь.
Ты, наверное, зазнался, короче, и всех нас игнорируешь.
А я как бы, ну, не могу ничего сказать.
Там отдельная вкладка, причём, что самое интересное, большая часть этих людей попадает даже не в категорию «Новые запросы на переписку», а там, знаете, такой есть отдельный раздел в Facebook Messenger, если вы не в курсе, называется «Отфильтрованное сообщение».
И вот там у меня их... Да, чтобы тебя это не... Всё так.
Не знаю, чтобы тебя это не возражало.
Хорошо сделали, хорошо сделали, молодцы.
Прекрасно сделали.
Ты понимаешь, у меня в половине случаев...
туда попадает все то, на что я не хочу отвечать.
Я честно говорю, ребят, вы знаете, вас зафильтровал Фейсбук, поэтому я вам через месяц не стал отвечать.
Я же туда не смотрю каждый день.
Короче, у меня, видишь, очень прикольно, что... Ну, короче, я смотрю на переписку свою сейчас вот этих отфильтрованных и понимаю, что они отфильтрованы как раз в последние две недели попали в основном люди, которым нужно было бы ответить.
Просто проблема в том, что они выбрали неудачный способ общения.
И этот неудачный способ общения называется мессенджер.
Потому что есть удачный способ общения, он называется, как ни странно, e-mail.
То есть у меня грусть вызывает в первую очередь вот это вот.
То, что люди начали пользоваться одним конкретным способом для общения.
Это конкретно чаты.
И все они надеются, что им постоянно отвечать будут.
И все надеются, что я буду отвечать им в фейсбуке, в котором...
Я вообще как бы... Нет, а знаешь, мне кажется, в чём дело?
Смотри, ты в Фейсбуке живёшь, у тебя тогда что-то стримится, правильно?
То, что Твиттер, наверное, твой.
Твиттер, да.
То есть у тебя там есть некоторая активность.
То есть человек заходит, видит тебя, видит твою активность, у него возникает желание как-то с тобой сконтактировать.
Ну да, пусть напишет в комментарии.
тобой связаться но в комментарии он же что-то личное тебе хочешь сказать ничего личного в этом же проблеме дальше ему нужно найти твой e-mail и неизвестно это твой текущий или может быть старый но понимаешь тут есть это вопрос а тут вроде как видно жизнь написано актив там не знаю час назад есть такое ощущение присутствия поэтому наверно туда и пишут почему туда пишут это понятно
Вот.
Непонятно, почему ждут ответа, когда они туда пишут.
Ну, потому что они... Это же такая близость, которую они считают, что существует.
Потому что вот он тут пишет, я на него подписан, я его читаю, вот он активный, живой.
В этом же все.
То есть это же как-то стирает все абсолютно границы.
Когда ты пишешь email, тебе нужно сформулировать, тебе нужно написать о чем это, попрощаться, поздороваться.
А тут можно просто сказать привет, задать вопрос, и даже не нужно представляться.
И вот в этом, мне кажется...
вся шутка этой процедуры.
Какая жесть.
Простите, я просто параллельно вместе с тем, как вы общаетесь, пошел посмотреть во Вконтакте, думаю, там же тоже мессенджер есть.
Ну я просто В фейсбук мессенджер я захожу Ну минимум раз в месяц Вот реально так же по какой-то нужде А тут я вижу сообщение Которое у меня вот типа Шестое 18 июля 16 года Вот я вижу В общем короче Я вообще никуда не хожу Поэтому это конечно просто жесть При этом судя по аватаркам Некоторые довольно симпатичные граждане Писали мне А я все пропустил Они уже застарились
Ну, за два года я думаю, что нет.
О, вот смотри, вот я тут открыл как раз сообщение от девушки, которая как раз наоборот только, ну, так сказать, домолодилась.
А то прям какой-то кошмар.
Да, ну, простите, я на самом деле не об этом.
На самом деле я по большому счету, конечно, рад, что вот эта эволюция двинулась в сторону условно мессенджеров.
Меня просто не устраивает то, что эти мессенджеры, во-первых, превратились с одной стороны в зоопарк,
А с другой стороны, из-за этого зоопарка люди не понимают, куда конкретно писать.
То есть действительно есть у людей странное представление о том, что если я в Фейсбуке, у меня настроена какая-то трансляция, я там что-то пишу, то туда, наверное, можно написать.
И это довольно странно.
Описать, конечно, мне, если имеет смысл, то, скорее всего, в Telegram.
И это такая понятная тема.
Я пытаюсь вас подвести к истории с Telegram-паспортом, при том, что не очень понимаю, кто из вас на него успел посмотреть.
Потому что... А, ну да, с другой стороны, мы же никто тут... Мы никто не в России.
Потому что сайт Telegram.org, если вы не в курсе, он просто заблокирован на территории Российской Федерации.
Ну, вдруг вы не в курсе были.
И действительно Телеграм, по-моему, в среду Или в четверг, я уже не очень помню Запустил Телеграм-паспорт Это довольно странный проект, о котором все уже очень давно говорили Концепция его очень простая Это место, куда вы можете Сложить свои Очень приватные документы Например, там, не знаю, скан паспорта Или данные паспорта Еще что-то ССН для американцев Всякие такие довольно приватные штуки
А потом по запросу Telegram сможет поделиться этими данными с каким-нибудь сервисом, который умеет запрашивать эти данные.
Концепт-то понятный.
Есть же много мест, которые действительно спрашивают у вас данные паспорта, чтобы удостовериться, что вы реально живой человек.
Любые очень приватные данные.
Что вы действительно тот самый живой человек.
Есть такая категория всего, которая называется KYC, Know Your Customer.
Это правило, которое действует в отношении банковских операций, криптовалютных операций или продаж каких-нибудь товаров.
И в этом случае, конечно, Telegram-паспорт просто золотое дно.
При этом важный вопрос звучит вот как.
Вы, простите, понимаете, как это реализовано?
Я, знаешь, я, честно говоря, вообще не смотрел, как это реализовано.
Я вообще не понимаю, зачем мне это надо.
Можно мне какое-нибудь вот такое для домохозяйки, какой-нибудь супер простой пример.
Вот я же живу без Telegram-паспорта, у меня вот SSN как в коробочке хранится, по-старому, по-старинке.
Что, вот зачем мне это нужно?
Чтобы ты не вводила никуда SSN.
По большому счету идея это на самом деле правильная.
Ты идешь куда-нибудь, например, подаваться на открытие новой кредитной линии в новом банке.
И вместо того, чтобы присылать туда все документы...
Ты заходишь на страничку этого банка, тот тебе говорит, а вот здесь ты можешь нажать кнопку, и мы получим твои данные из Телеграма.
Ты нажимаешь на эту кнопку, у тебя открывается Телеграм, Телеграм запрашивает у тебя пароль, ты вводишь ему пароль, и после этого эти данные автоматически улетают в банк.
На самом деле есть аналогичные вещи.
Например, есть такая технология по названиям Bank ID.
Это когда у тебя определенный банк,
принял документы, проверил и готов своим всем авторитетом подтвердить, что это твои подлинные документы, а дальше более мелкие компании, которым нужно знать, что ты такой живой, реальный человек, например, там всякие, я не знаю, государственные, например, организации, которые готовы положиться на банковскую систему в этом плане, они просто ходят и проверяют, ну, там, запрашивают, вот,
Ты просто логинишься как бы... Точно это выглядит как OpenID, фактически.
Ты логинишься через банк, и этого достаточно... Ну, то есть ты считаешься верифицированным на том сайте, который использует эту систему верификации.
С банками я прям круто.
Подожди, дай я это скажу.
С банками мне кажется хорошо, но тут, понимаешь, я должна... Банкам я как бы вынуждена доверять, потому что я хочу от них каких-то услуг и так далее.
Вроде как банк — это финансовая структура.
Но почему?
Как я могу своими документами доверять Телеграму больше, чем банку?
На это у меня есть другой пример.
Он называется WebMoney.
Значит, дело в том, что внутри системы WebMoney, вы же знаете, да, есть такая система электронных денег.
А внутри системы WebMoney есть система WebMoney Passport.
Она выглядит практически точно так же.
То есть, поскольку в системе есть, условно говоря, KYC был реализован еще в начале 2000-х в этой системе, как такая децентрализованная сеть независимых агентов по верификации данных,
то внутри этой системы хранится, условно говоря, про меня, там хранятся паспортные данные, там хранятся какие-то дополнительные документы, там хранятся фотографии привязанных кредитных карточек и так далее.
И поэтому, в общем, все те, кто так или иначе работают с этой системой, они вполне понимают, что они работают...
оперируют данными живого человека, которые проверены самой системой.
Ну, нормально работает, в общем-то.
Ну смотри, это же две разные вещи.
Сказать, с одной стороны, да, я знаю этого человека, я видел его документы, он настоящий, он существует.
А другое дело хранить твою чувствительную информацию и еще кому-то ее передавать.
И вот в этом, кажется, мне и самоопасность.
А там-то фишка в том, что
как раз не передается эта чувствительная информация.
А вот Telegram же, паспорт, я так поняла, передает ее для тебя.
Насколько я понимаю, идея этого всего, это скорее, ну, давайте так, это примерно аналог Touch ID в iPhone, когда iPhone, безусловно, хранит твою информацию об отпечатках пальцев, но ни одно приложение сырую информацию не получает.
Подожди, у них тут на картинке прям получают фотку твоего, ну, скриншотик твоего, я не знаю, ID, прав или чего-то.
Ну, может быть, у них, конечно, их видео неправильное.
Я думаю, что видео правильное.
У меня осталось ощущение, что прямо не передают эту информацию, они ее хранят.
Не очень понимаю.
Сереж, ты думаешь, что это конструкция, в которой Телеграм, грубо говоря, присылает в банк подтверждение, что «Да, я точно знаю, это живой человек с номером паспорта, но номер я тебе не скажу?»
Нет, конечно, вся идея Telegram-паспорта ровно в том, что конечные потребители получают именно данные, не подтверждение о том, что такой человек есть и все такое, а именно получают реальные данные конкретного человека с разрешения этого самого человека.
Мне кажется, что это понятная и несложная конструкция, главная задача которой сделать систему, которая легально работает.
К сожалению, для банков, например, Telegram паспорт не подходил бы, если бы они не предоставляли конкретные конечные данные о конечном человеке.
Ну, банкам оно в любом случае не подойдет, потому что, ну, по крайней мере, тем банкам, про которых я знаю, потому что им в любом случае нужен их собственный агент или собственный сотрудник.
который должен в руках держать или не документы.
Ну подожди, вот ты говорил банк ID, мне кажется, это довольно здравая система.
То есть есть банк, например, которым все доверяют, там аккредитованные, все.
Они проверили тебя один раз, сделали, например, тебе бэкграунд-чек.
И потом они вот говорят, вот это ID.
В такой-то момент был сделан бэкграунд-чек.
И они, если я хочу передать, чтобы они передали мою информацию кому-то другому, они ее передают, но как бы в верифицированном смысле.
То есть мне не надо никуда идти.
Нет, подожди, в случае с банк ID работает не так.
А ты приходишь в банк, то есть у тебя там реальный банковский счет, ты его оформила и так далее, и банк поддерживает технологию Bank ID, то есть ты можешь к нему залогиниться в интернет-банк и так далее.
Дальше, когда банк начинает эти услуги авторизации предоставлять, например,
Ну, вот как у нас, сайту, сделанному компанией, ну, там, по e-mail, который нужно, чтобы, вот, это сайт типа сайта общественных петиций или сайта общественных проектов, за которых должны голосовать реальные граждане этого города и так далее.
Дальше эта компания сходила в банк и сказала, вот, давайте мы с вами, так сказать, подружимся и поддержим вашу технологию.
Но они не получают при этом твои, скажем так, полные данные, то есть в виде там скана паспорта.
Я поняла, они только подтверждают, что ты как бы из этого района и можешь голосовать.
Они подтверждают, они получают, конечно же, они получают какую-то часть твоих персональных данных, типа имя, фамилия, отчество, может быть там место проживания и так далее.
Но тот...
То, что это реальный человек с реальным именем, фамилией, отчеством.
с действительными документами и вот все прочее, эта часть остается в банке.
А банк своим словом подтверждает, что да, окей, это действительно он.
Я понимаю, но, к сожалению, в данном конкретном случае это все-таки прямо фантазии.
Потому что в этом конкретном случае, в случае с Telegram-паспортом, вот набор данных, который в среднем типа средний дата-провайдер может запросить.
Персональные детали, то есть персональные данные, то есть фамилия, имя, отчество, год рождения.
Паспорт, в смысле номер паспорта.
Вот что важно.
Передняя сторона в скобочках картинки и задняя сторона в скобочках картинки.
Внутренний паспорт, internal passport.
Короче, я просто зачитываю куски из API.
Driver license, передняя сторона, задняя сторона.
Identity card, передняя сторона, задняя сторона.
То есть это прямо те данные, которые ты можешь получить как разработчик сервиса, который запрашивает эти данные.
Понимаешь, да?
В таком случае как-то не очень понятно, зачем нужен такой сервис.
Я понимаю, зачем он нужен.
Это такое специализированное файловое хранилище.
Нет, нет, извините, Жень, мне кажется, я-то надеялся, что ты только поймешь из всех, кто здесь присутствует, только ты поймешь, зачем это нужно.
Нужно это на самом деле вот зачем.
Напомню, у Телеграма многие годы, сейчас теория, конечно, такая, многие годы есть рассказы о том, что скоро они пойдут на ICO, у них будет своя собственная криптовалюта.
Да ладно, многие годы, год не больше.
Многие годы, это в смысле, да, больше одного года уже.
Да.
Так вот, по-моему, больше уже.
Ну, по крайней мере, слухи про это ходили больше.
Год тяжелый выдался, но все-таки меньше.
Ок, хорошо.
Так вот, по большому счету, конечно же, это нужно в первую очередь в тот момент, когда ты начинаешь активно взаимодействовать с криптовалютами, и особенно, если ты надеешься эту криптовалюту продавать за наличные деньги.
Потому что в этот момент почти все юрисдикции будут требовать, чтобы продавая эту криптовалюту или покупая ее, ты должен предоставлять так называемые KYC-дейты.
То есть подтверждать, что ты действительно точно знаешь, кто покупатель или продавец этой криптовалюты.
И вот для этого, конечно же, все эти данные нужны.
А где гарантия, что они правильные?
Что я сфотографировала неподдельный паспорт?
Это точно так же... Сейчас, подожди, ты права.
Но тут вот какой момент.
Это точно тот же вопрос, который задается всем другим продавцам или покупателям криптовалюты.
Всегда.
То есть любая биржа, она тоже получает только картинки, больше ничего.
Нет, нет, нет, подожди.
Ты же в курсе, как делается KYC, например, на том же Poloniex и так далее.
Ну, в смысле, через Utility Build ты имеешь в виду?
Нет.
А через что?
Через фото-айди.
Когда тебя просят сфотографироваться с документом в руках, и Аполлоникс даже просит второй рукой еще, и я чуть ли не ногой нажимал клавишу «сфотографируйте меня», потому что во второй руке у тебя должна быть бумажка, что это фотография, знаете, возьмите газету «Известия» за вчерашний день.
Ты прав.
Ну это же может быть фотошоп все равно.
Фотошоп такого уровня это все-таки очень сложно.
Правда очень сложно.
Нет, ну ладно.
Фейковые документы.
Ты их распечатал.
Как бы на фотографии не видно, насколько они фейковые.
То есть там нет у тебя никаких водяных знаков.
Нет, нет, нет.
Подожди.
Ксюш, в случае с конкретными криптобиржами KYC выглядит так.
Ты предоставляешь сначала, ты просто сообщаешь свои данные.
Это уровень какой-то первый, где ты вообще ничего особо и сделать не можешь.
Там, я не знаю, 100 долларов в день потратить.
А следующим шагом ты приходишь... Ты хочешь больше возможностей.
Тебе говорят, прекрасно, пришли документы.
Сканы документов — это обычно паспорт и utility bill.
То есть счет на твое имя, подтверждающий, что ты живешь реально где-то, и вот организация, которая тебе что-то предоставляет.
Дальше есть еще ровно та технология под названием photo ID.
Когда ты фотографируешься на...
Веб-камеру, например.
Ты должен быть виден.
Документ, например, заган, паспорт раскрытый, хорошо, правильно, должен быть хорошо виден.
Ну и вот в руках еще может быть табличка, что фото сделано для такой-то биржи, такого-то числа, желательно сегодня.
И все это дело уходит на несколько недель на проверку в эту биржу, потому что у них все плохо с частью ручной проверки.
Слушай, я вот делала похожую процедуру через веб-камеру, только через личное общение.
Я когда счет в N26 в банке открывала, они просили прям двигать, а у нас документы с голограммами, и меня просили прям двигать, собственно...
сначала в кадре, а потом мне попросили приключиться на внешнюю камеру и включить фонарик.
Я светила фонариком на документ и двигала по документу, чтобы видно было все вот эти защитные знаки.
Ну, я еще помню историю, которую рассказывали ребята из Duolingo.
Есть такое приложение, если кто не знает, для изучения иностранных языков.
Они несколько лет назад начали монетизироваться путем... Они, короче, в Мексике дали возможность прохождения относительно дешевых тестов на знание английского языка для получения визы в США или даже для гражданства.
Вот.
И они очень интересно решили, ну, приложение на мобильном, как можно, что с ним можно сделать, так сказать, у них была проблема, а как бы не дать за их, ну, человеку воспользоваться чьей-то помощью.
Знаете, как они решили?
Они человека с включенной камерой, ну, фронтальной камерой смартфона просят встать в угол и отвечать на вопросы.
Понятно.
Это необычное пользование, которое мы можем увидеть, запуская приложение.
Это аэльно-тест.
Там включена камера, там включен микрофон.
И поэтому они гарантируют, что никто у тебя за спиной не стоит, и ты проходишь за свои 20 долларов этот тест совершенно честно.
Ну, относительно, наверное, честно.
Слушайте, я просто пока вы это все обсуждаете, дочитал все-таки и доку на API, и объявление самого Телеграма, и таки да, у них действительно нет никакой верификации этих данных, то есть они сейчас в текущем виде передают ее продавцам, покупателям этих данных, в смысле, например, банку «Эзис»,
Но говорят, что они скоро добавят верификацию третьей стороной для этих данных.
И когда-то в ближайшем будущем вы сможете получать именно просто подтверждение, что да, мы подтверждаем, это проверенный товарищ, у него действительно есть такой паспорт и все такое.
И когда-нибудь это все будет подтверждено.
работать через verification провайдеров.
Так что с чисто практической точки зрения это все похоже на какое-то отдаленное будущее, в котором можно будет отказаться от отношения реальных документов и использования вместо них Telegram паспорта.
Когда-то в далеком будущем.
А прямо сейчас это просто хранилище для ваших документов.
Ничего такого.
При этом вот что еще важно.
Это Dropbox, но в котором данные запаролены.
Вот так.
Тут, короче, смотрите, там прикольная конструкция.
Данные, которые... Короче, данные пользователя запаролены паролем, который пользователь вводит на клиентской стороне, и они прямо на клиентской стороне шифруются.
Но тут есть тонкий неприятный момент, что это просто AES-256.
Ну, в смысле, США-256.
Понимаете, да?
То есть, по большому счету, это...
Данные, которые в большом количестве Telegram на своей стороне рано или поздно сможет расшифровать, если захочет.
Если вы будете выбирать плохие пароли.
Говоря сейчас очень грубо, Telegram ничего не составляет найти сейчас все документы, у которых в качестве пароля единичка.
У себя на своей стороне.
Не знаю, мне кажется, если они их сами хранят, так они могут и ошибиться, когда SHA-256 накладывается.
Это же все на клиенте делается.
То есть у них какая-нибудь ошибка в программе, и там SHA-256, а 128.
И еще проще раскрыть.
Я просто к тому, что если они это сами делают, то...
Много может быть всяких проблем.
Не ты же им даешь уже зашифрованный файл, а ты это делаешь.
На клиенте.
Ты шифруешь на клиенте все данные.
Но ты же не сам это делаешь.
Я прошу прощения, там 6512, конечно, я посмотрел сейчас в данные.
Ну, если 512, то это, по идее, нормально.
Тебе так кажется?
Нет, ты имеешь в виду с плохими паролями.
Да, да, я про плохие пароли сейчас.
То есть они могут просто...
начинать не отдельно какой-то расшифровывать а просто брать самые частые пароли и того да да да конечно есть еще радужные таблички и прочие другие Ну хотя там там соль наверняка есть в этом а нет соли там вроде бы нет даже Ну неважно короче я к тому что все это на самом деле решаемые штуки а вот тут 256 написано перематывай выше например файл credentials смотри
А почему у них, по-моему, в примерах написано 256?
А в коде H512.
Ну ладно.
Главное, как в коде.
То есть оно как бы, ну такое, странное.
Но на самом деле это не важно, в смысле критичной разницы между 256 и 512 в случае с США на самом деле нет.
Потому что и то, и другое strong enough для того, чтобы решать его с помощью перебора хэшей, но все равно оно уязвимо для того, чтобы перебирать его с помощью паролей, перебора паролей.
Огромное количество людей... Все уязвимо, чтобы к перебору паролей.
Ну нет, не все уязвимо.
Ты знаешь, на самом деле можно же сделать такую конструкцию, в которой peer-to-peer данные.
Ну то есть, в которой данные шифруются... Ну ты имеешь в виду приватные... Да, да, которые подсаливаются с помощью других... Ну короче, все как обычно.
Ну понятно, да.
То есть просто так...
Да, просто да.
Я, кстати, пока мы далеко от этой темы не ушли, мы как-то довольно вяло скачем по темам сегодня.
Должен сказать, что я тут последние несколько дней, последнюю неделю активно пишу по DOS.
Ксюша, как я тебя сочувствую, господи.
Как я тебя сочувствую.
Нет-нет, Swift прекрасен.
В смысле, Swift норм.
По-другому скажу.
Swift нормальный.
У меня было некоторое количество проблем со Swift, точнее, с написанием асинхронного кода на Swift, пока я не посмотрел на Bright Futures.
В смысле, пока я не нашел подходящей библиотеки.
Но вот этот Xcode...
блин, как же все страшно.
А у тебя большой... Ты пишешь на Swift, да?
Я пишу на Swift, но это не очень важно, потому что главная проблема у меня с X-кодом.
Нет, важно, потому что Xcode намного хуже работает со Swift'ом, чем с Objective-C.
Ты можешь, тебя это удивит, но это просто глобальная разница.
То есть tooling Swift'а, он просто сильно хуже, чем tooling Objective-C.
Давай я тебе сейчас пример привяжу.
Вот тот свежий пример, вот прямо конкретный.
У меня есть лейбл, в смысле текстовый лейбл на экране, в который я в зависимости от данных либо записываю в TextView как текст, либо как атрибьютик текста, в смысле как текст с разметкой.
Окей.
Ты понимаешь, что если ты оставишь, как это сказать, настройки этого контрола по дефолту, как они по дефолту делаются в Xcode... Интерфейс билдера?
Да.
Ты пользуешься интерфейс билдером?
Ну, для простых каких-то вещей таких, да.
Окей, ну-ну-ну.
То шрифт у этого поля, в зависимости от того, вставил ты в него текст или attribute текст, будет разный, причем по размеру разный, причем в полтора раза разный.
Я тебе вот зуб даю, что так происходит.
Нет, окей, а может быть, ну, ты поставишь size to fit, чтобы он тебя фитил, если тебе... Нет, мне не это нужно, мне нужно, чтобы он был примерно одинакового размера.
Там, на самом деле, там поле для... Это не однострочный лейбл, это прямо текст, который, ну, типа, ну, как сказать, текст сообщения.
Подожди, если не однострочный, почему это лейбл?
Это должен быть текст view тогда.
Это текст view, конечно, это текст view.
Это не лейбл.
С лейблом такая же история.
Да, потому что это разные вещи.
С лейблом такая же история, но в лейбле действительно можно... Они сильно разные внутри, лейбл и текстил.
В любом случае, когда ты на такие штуки наталкиваешься... Нет, там как бы ничего интересного, я тебе могу этот кусок показать, и главное, что все... Ты просто там шрифт ставишь для обоек, как бы фиксируешь его, да?
Ну да, ты его просто ставишь один раз.
Твое решение.
Нет, в результате я сделал совершенно по-другому.
Я беру, потом вставляю, я беру, делаю attribute string и просто руками прохожу по нему и руками указываю шрифты.
То есть не дефолтные шрифты, я ставлю размер больше.
Николай, я говорю, ты просто указываешь фиксированный шрифт на любой TextView.
Неважно, отребьюзит, не отребьюзит.
Просто ты хочешь такой, если ты хочешь, чтобы они были одинаковые.
В принципе, это логично.
Тебе как бы дефолтный... Ну, не знаю, вопрос, нужен ли тебе тот дефолтный?
Почему ты хотел оставить дефолтный?
Я хотел, чтобы у меня в TextView был 16-й шрифт.
Все, я больше ничего особенного не хотел.
Окей.
понимаешь?
ну а теперь внимание если ты туда хочешь вставить plain текст никаких проблем если ты хочешь туда вставить текст в котором одно слово выделено балдом
сходи и попляши с бубном и вот так у вас все на сам почему поставить нет но поставить шрифт это как бы не поплясать с бубном ты как бы не какие-то они не не не приватных обе не за я согласна что это не интуитивно туда то есть на самом деле как было богу все как на все все что связано с иплом это так если у тебя проторенная дорожка по по которой идут все
Тебе там подстелен, то есть делают так, чтобы было удобно, чтобы в 80% случаев люди так незаметно проходили и радовались.
А если ты хочешь свернуть с этой дорожки, то там же болото, и все как бы, ну ты понял, ты хотел свернуть, то есть хотел attributed string.
Тогда будь добр, как бы поставь не только attributed string, но еще кучу всего, что необходимо там.
Тон сайз и еще куча всяких штук.
Блин, ну, ты понимаешь, ты права.
Ты права, в смысле, безусловно, это шаг влево, шаг вправо, как известно, попытка улететь.
Ну, просто, ну, я настолько привык к своему прекрасному миру бэкэнда, в котором на самом деле все делают не по проторенной дорожке, а так, как лучше будет.
Что просто, ну, просто страх и ужас.
Отдельно хочу сказать, что, конечно, нужно быть очень смелым, видимо, или очень глупым, таким как я, чтобы решать, что нужно писать асинхронный код на фронтенде, такой прямо, ну, классический асинхронный, знаешь, включая асинхронную стрейк-машину и вот это вот все.
Ты смотришь на это потом...
Почему?
Но ты же не с UI пишешь этот код.
На фронт-эйде, на самом деле, если мы говорим про мобильные, там много всего нужно делать.
И любое I.O., оно у тебя, ну, блокирует твой интерфейс.
Если ты не хочешь ужасного интерфейса, то ты вынужден писать что-то, ну, как басинг.
Да, просто как нужно, как нормальные люди, просто тред открывать, в нём все операции производить и не париться.
А я тут давай, я синками по привычке, значит, как этот самый, и потом смотрю на этот код и думаю, господи, господи, господи, господи.
Ну это зависит от твоей задачи.
Конечно, я же не спорю с тобой.
С тредами же тоже может быть.
А, ты наоткрывал этих тредов, из треда наоткрывал треды, и потом у тебя там priority inversion, и ты такой думаешь, ооо.
Нет, лучше бы я как-то по-нормальному с самого начала делал, правильно?
Ну да, параллельно должен сказать, что, конечно, когда ты на языке не пишешь, это я сейчас про Swift, очень смешное ощущение, потому что, ну, типа, ты прошел кучу туториалов, в какой-то момент что-то пописал, причем писал ты на втором, а сейчас уже четвертый, все как положено, и я наконец-то почувствовал вот это ощущение людей, которые называют себя программистами, которые пишут на Stack Overflow.
Ну, потому что, ну реально, ты типа, ну, ты не вдумываешься, что там происходит особо.
Просто как бы вставил, скопировал, скопировал, скопировал, вставил, скопировал, вставил.
И вроде какой-то результат получается.
Да, скопировал, вставил, скопировал, работает, работает, работает, а потом хоп, и не работает.
Ты такой, о май гад, тебе надо...
все так.
А еще я посмотрел на тот код, который у меня написан в результате копипастинга из TechOverflow.
И сегодня за 4 часа его переписывал, потому что выглядит он так.
Там типа есть 30, наверное, строк кода вот этого.
Ну ладно.
Смотрю на глаз.
Прости, оказалось, что их 110.
Из 110 строчек было 40 строк комментариев.
Но это не комментарии вида, описывающие, что в коде происходит.
Просто за комментарийные куски кода.
А, ну да.
Когда со Stack Overflow там много всякой ерунды, ты так половину зачеркнул, вот это мне надо.
Нет, я согласна.
Мне кажется, когда ты уже знаешь и неплохо какой-то один язык, например, и тебе нужно быстро схватить какой-то другой, это получается такое программирование на Stack Overflow.
Ты попутно только удивляешься, а почему тут так сделано?
Я помню на Go тоже, когда у меня...
Были там, необходимость небольшая.
И это было забавно.
Я думаю, господи, почему тут так?
Ну ладно, копирую, не задумываюсь.
То есть, да.
Но это определенный фан.
Просто, конечно, так глубоко язык не поймешь.
Потому что все равно, мне кажется, пишешь не с парадигмами, которые популярны в этом языке, а с парадигмами, которые популярны были в языках, на которых раньше писали.
Ну, я вот не понимаю.
Давай я тебе покажу кусочек кода, а ты потом в фоне на него посмотришь.
Сейчас прямо в скайп кину, чтобы всем не показывать, а то мне за него стыдно.
А ты мне потом скажешь, что в нем плохо.
Кинул в этот самый, кинул в скайп.
Непонятно.
Пока Ксюша читает мой код, и пока Ксюша ест, как говорили классики.
Кстати,
У меня есть, я заметил, что одну тему просто кто-то забыл добавить.
Какую?
Вот, может быть, даже я. Мы с тобой, кстати, почти про нее говорили в Твиттере.
Google на этой неделе представил свой собственный свисток такой, токен для второй аудификации.
А, да.
Я эту тему не видел у тебя.
Там такая история.
Я сейчас сделаю ее текущей.
И пока Клюша ест, мы ее обсудим.
Просто это еще и продолжение предыдущей темы про безопасность.
Я, кстати, не очень понял, что там Google представил как таковой.
В смысле, я его не читал, эту историю.
Да, просто собственный Titan Security Key.
Физический свисток.
Титановый ключ безопасности.
Да.
Сейчас самое важное.
Ален, скажи, пожалуйста, а титановый ключ безопасности по-немецки как будет?
Сигнарный ключ безопасности.
и без пробелов.
Конечно, все вот тут.
Нет, это три слова, это три слова, к сожалению.
Я вообще надеялся тебя подколоть, но оказалось, что у тебя вполне себе прям рабочий немецкий смысл.
Ты много лет им занимаешься, да?
Я тут уже 15 лет живу, поэтому пришлось... Да-да, много лет занимаешься, да, я так и понял.
15 лет живу, то есть прямо в год переехала.
Понятно.
В три.
В три, да.
А, конечно, блин, как я мог подумать?
Конечно, тебе же все можно уже.
По большому счету, это такой же ключ безопасности, как любые другие, который меня раздражает одной, как мне кажется, главной вещью.
Это свисток, который втыкается в USB-разъем.
У вас есть на ноутбуке USB-разъем?
Потому что у меня нет.
Конечно.
У тебя же уже MacBook Pro нового поколения.
Ну вот сейчас да.
Но у меня и в других местах, и в телефонах, например, тоже нет.
Некуда втыкать, как говорили классики.
При этом понятно, что у такого свистка от Google, наверное, есть какие-то свои плюсы.
В частности, он поддерживает стандартный уже теперь протокол UTF.
Нет, стандартный это фида.
Так это он и есть.
Потому что U2F это просто Universal Second Factor.
Он протокол называется FIDO-UTF, в смысле U2F.
Да.
— А, там, говорит, два ключа, один USB, другой Bluetooth.
— Да-да, я к тому, что просто Bluetooth-ное решение на самом деле безопасным не является, не надейтесь.
— Не говоря о том, что оно не является удобным.
— Ну да.
И действительно не очень понятно, почему Google решил взять и сделать своё решение.
Потому что, напомню, есть компания Ubica, которая изначально стояла в основе всего этого движения.
И, если я правильно помню, они были основной частью FIDA Alliance.
И Ubica производит свои ключи в огромном количестве уже много-много лет.
Они у них есть самые разные.
И для тех, кто не знает, просто на будущее хочу сказать, что у Ubica есть ключи, которые втыкаются в USB-C.
Ты мне это прислал.
Для тех, кто совсем не знает, у них есть два вида ключей.
Есть USB и USB-C, и каждый из этих видов есть очень маленького размера.
Компания это называет как «Leave this in USB port».
И вот это, мне кажется, просто жуткой профанацией всей идеи безопасности.
Нет.
Смотри, тут же понятна какая идея.
Идея здесь в том, что есть устройства, которые ты то используешь, то нет, а есть устройства, которые ты используешь постоянно.
Если ты используешь постоянно, например, весь день, то есть ты сидишь за ним 12 часов,
На самом деле в ноутбуке торчащий постоянный USB-свисток в течение 12 часов, я не знаю, как тебя, меня бесит.
Ну, прямо бесит конкретно.
Ты же понимаешь, да, что когда этот свисток перестанет тебя бесить...
вот, и ты его положишь, например, там, закроешь ноутбук, не доставая из него небесящий тебя USB-донгл, вот, фактически у тебя второго фактора больше нет.
А, нет, ну, конечно, так делать не надо, ты прав.
Ты, конечно, на 100% прав, так делать нельзя.
Ну, я именно эту, вот эту вот дыру имею в виду.
Ну, конечно, так делать не надо.
Мы тут просто с ребятами обсуждали на фоне этого, мы еще обсуждали, значит, один знакомый купил машину,
и хочет на нее поставить сигнализацию, а чтобы сигнализация еще умела дистанционно заводить двигатель.
И вот ему объясняют, что конкретно на его модели машины это означает, вот такая возможность дистанционного завода, означает, что надо физически родной фирменный ключ зажигания прописать в иммобилайзер машины.
Ну, то есть как бы ключ всегда все равно в машине.
А за все остальное уже будут заботиться сторонние, там, третьи стороны системы.
Нет, и причем это вроде бы как довольно-то легитимное решение, то есть так многие делают, потому что сама сигналка работает хорошо и все защищает.
Но, блин, как-то ради того, чтобы просто несколько дней зимой заводить заранее машину...
Мне это кажется, в общем, как-то слишком большим компромиссом.
Ну, конечно.
Конечно, это дыра безопасности.
Хорошо, что-то у нас в безопасности, как говорили классики.
При этом эти ключи, в смысле, юбиковские, которые Юбика производит, они удобные, комфортные, и у них есть хорошее решение и для мобильных телефонов.
Но оно не Bluetooth, оно NFC.
И все-таки NFC в этом отношении намного более подходящий протокол, чем использование обычного блютуса.
Я жду, я вот это вот прочитав.
Дело в том, что там была еще одна новость вокруг этого, потому что Google, рассказывая про то, что вот они теперь предлагают этот USB-ключик,
Они еще сказали, что они год назад пересадили на эти ключики всех своих сотрудников, там, 70 или 80 тысяч человек, и за этот год не было ни одного случая потери аккаунта.
Вот.
И это, то есть, как бы показывает, что это вот самый надежный такой способ.
Меня удивляет, всего год ведь прошел.
Может, никто еще не уволился?
Нет, может, они просто не знают.
Ну и да, я вот прочитав первую новость, пошел смотреть, что они показали, потом вспомнил, что у меня тут есть вот этот Ledger Nano, который тоже это умеет.
В общем, среди всего прочего, кроме того, что это криптокошелек, он еще и умеет выступать вторым фактором.
Хотя да, ты прав, он неудобен, потому что он не просто не втыкается в USB,
это не просто он втыкается в юсб он юсб втыкается шнурком микро юсб на юсб и это как-то тяжеловато кто-нибудь видел вообще эти ключики в смысле эти титановые ключики живьем потому что я про них прочитал много где но нигде не увидел хотя бы фотографию ну фото нет фотографии есть хотя по той ссылке которая есть у нас в этом
Вот на Digital Trends, хотя, честно сказать, я не знаю, это фотография или рендер.
Это рендер.
Мне кажется, это не их фотография.
Тут нигде слово Google не написано.
Вы верите, что Google на таком устройстве не напишет крупно слово Google?
Давайте поищем в Гугле, как их ключики.
А там уже сразу расшифровка с ключами ключей.
Слушай, ну да, там прямо написано.
Нет, нет, нет, все окей.
На синете и на зидинете есть даже видео.
О, где, где, посмотри.
С торчащим из-отовсюду.
Я вот в общей чате кидаю.
Они специально это сделали, чтобы вот, ну, не заметнее незаметного?
То есть, чтобы вот... Чтобы торчал?
Это же громоздко...
Ну, конструкция.
Она выглядит некрасиво, она может поломаться, с ней неудобно.
И любой человек, который, в принципе, один раз видел, что это такое, зайдя, и ты сидишь, работаешь, он видит эту штуку, может ее очень легко и незаметно, в принципе, стащить.
Нет, ну смотри, там дело в том, что все-таки, значит, стащив эту штуку, ему нужна ответная часть.
Но, как минимум, мне уже будет хуже, если у меня украдут эту часть.
То есть я не говорю о том, что он получит доступ к моим данным, я говорю о том, что сама доступность, собственно, вот этой секурности.
То есть я же нет.
Ну, то есть секурности.
Потому что можно просто взять этот донгл, вытащить, и всё.
И он огромный, его, правда, легко подцепить, вытащить, положить в карман.
Его легко увидеть.
Ну, какое решение ты предлагаешь?
Я правильно понимаю, что ты, как и я, голосуешь за импланты, да?
Да, я вот хотела сказать, мы продолжаем тему Бобок и Киберпанк.
Ну, я-то за.
Есть же такие Юбикеи, которые прям вот глубоко вставляются.
Ну, Бобок в силу своего возраста, он на Киберпанков не тянет максимум на стинг.
Ксюша, подожди, прости, прости, пожалуйста.
Глубоко вставляются куда?
Там просто пропало все у тебя.
В ноутбук, в ноутбук, не в человека.
Их как бы не видно, и их вытащат.
Вот, да.
Именно.
Ну, те, которые глубоко вставляются, их которые не вытащить, в них пропадает смысл.
Потому что это ключ, который всегда вставлен в твой ноутбук, и его нужно красить вместе с ноутбуком.
И про это мы уже поговорили.
То есть тут на самом деле никуда не деться.
Во-первых, ну, конечно же, в любом случае, сам по себе ключ, он все равно требует дополнительного твоего участия.
То есть это не так, что ты вставил его куда угодно, и тебя сразу везде авторизовали.
Нет, во-первых, требуется твой пароль как первый фактор, а во-вторых, сам ключ надо разблокировать своим доступом.
Но, конечно же, если условно хранить это все как можно в разных местах, то все будет гораздо безопаснее.
Когда саппорт-ноутбук со вставленным в него ключом, будет, конечно, хуже, потому что как минимум половину факторов злоумышленник получит в свое распоряжение.
Короче, я не понимаю этой темы с этими брелками.
То есть мне нравятся юбики, потому что они вставляются в USB-C и как минимум лишают меня необходимости носить переходник для переходника для переходника.
И, конечно, мне отдельно нравится версия с NFC, правда она не всем подходит, но тем не менее, потому что она бесконтактная.
И это автоматически означает, что ты можешь ее вытащить оттуда чип из пластика и аккуратно вживить себе куда-нибудь под кожу, и это будет очень мило выглядеть.
Вы же знаете историю про чувака, который вживил чип от карты тройки, ну, то есть от карты для прохода в российском метро, в московском метро, в руку себе?
У него прям в руку, в мягкие ткани на руке вживлен этот чип.
Он подходит к метро, прикладывает руку и проходит внутрь.
Представляете, как круто?
Вот он, киберпанк.
И бабушки просто пугаются и вызывают скорую себя.
Это другая история.
Это когда ты берешь такой же чип с карты тройки или прямо саму карту, вкладываешь ее в шапку, подходишь к этому самому... Да, я бы мужик рассказывал, ну ладно.
Как называется этот аппарат?
Ну, турникет.
Простейшие слова начали вылетать из головы.
Подходишь к турникету, кланяешься ему, он открывается, и ты проходишь.
Вот это классно, мне кажется.
Кстати, подождите.
Тут замечательно, но я на Амазоне нашел, собственно, ровно такой же по виду security key, только вот не гугловский.
Пожалуйста, вот вам ссылочка.
Значит, все то же самое, но без надписи Google.
Откуда, собственно, он и взят, видимо.
Ну да.
Вот.
А по поводу всяких чипов у нас на одной из конференций в Одессе пару лет назад прям так и делали.
Приехал чувак и всем желающим вживлял чип.
Значит, ну вот он уже вживляется, собственно говоря, между большим указателем пальца.
Вот.
И обещал, что скоро туда можно будет что-нибудь записать.
Пока Ксюша смотрит на мой код, хочу рассказать вам еще одну интересную новость, которую у нас почему-то внезапно... Я смотрю, это была такая продуманная диверсия.
Дать Ксюше код и поговорить еще часок.
Мне кажется, все ок.
Единственное, что... Ты же сказал, что у тебя есть фиксайз.
Мне кажется, тогда, если у тебя есть фиксайз, не надо итерироваться по пропертям.
Это и нафиг надо и долго.
Там просто в этом тексте может оказаться кусок текста, который большего размера.
Грубо говоря, там может...
Смотри, там наверху, если ты посмотришь, вызывается библиотека down, которая на самом деле из markdown получает атрибут string.
В markdown может быть заголовок, например.
Так в том-то и дело меня удивляет, что ты просто, ну, как бы, ты скейлишь этот текст, как бы, считай, ты его увеличиваешь.
Да, а другого варианта не вижу, понимаешь?
Прикинь?
Я не вижу другого простого способа.
По умолчанию attribute string, если не указать размер шрифта, будет десятым шрифтом.
Так ты же сказал, что тебе нужно с шестнадцатым, то есть меня пугает немножко, что если у тебя из маркдауна какой-то странный вообще шрифт придёт, ты просто его скидываешь чуть-чуть вверх.
Я к тому, что мне нужно, грубо говоря, мне нужно шрифт побольше, чем тот, который получается by default.
И простого способа сделать это нет, вот он вот такой.
Вот знаешь, что меня пугает?
А если завтра какой-то другой будет дефолт?
На самом деле, похоже, дефолт у тебя из этой библиотеки даун, а не из атрибюта string.
Нет, я смотрел.
Я сначала туда просто атрибюта string руками вставлял вообще.
И они все равно... Ну, в общем, я же на дефолты вообще не завязывалась, потому что дефолты могут поменяться.
В следующей версии они решают, о, мы тут супер-багу пофиксили, теперь у нас дефолты везде одинаковые.
А ты тут уже завязался на дефолт.
Это просто опасно.
Тогда ты права, короче, возьму, поменяю и сделаю там просто один конкретный шрифт и не буду заморачиваться.
В смысле, по размеру.
И да, и тебе тогда не надо вот оперироваться, все будет намного красивее, просто сейчас выглядит сложновато.
Не факт, кстати.
Не факт.
Но я посмотрю сейчас.
Не, не, я думаю, что... Нет, у меня вот...
Есть, например, код, где ты создаешь атрибуты, которые статические, и сетишь просто в строке.
Так, конечно, так можно.
В общем, я к чему?
Когда я с такими местами сталкиваюсь, я понимаю, что там... Сейчас попробую по-другому сказать, чтобы никого не обидеть.
Есть такие области, в которых количество знаний, которое нужно для того, чтобы что-то делать, конечно.
В случае с фронтендом кажется, что количество знаний бесконечно.
В смысле, что количество тонкостей и деталей, которые необходимы для того, чтобы хоть что-то сделать, слишком велико.
Так вариативность какая?
Ну то есть представь, как много каких-то мелких деталей.
Нет, ну как бы природа проблемы, она такова, что очень много каких-то дурацких мелких деталей.
И это все, это такой, знаешь, премутейшн коллапс.
Ну то есть все они со всеми пересекаются, и получается действительно сложно это экспрессить в виде API, и сложно это потом консюмить.
Блин, слишком у меня много уже англицизмов.
Но все поняли, я думаю, что я имею в виду.
Конечно, в нашей с тобой среде, в смысле в среде людей, которые связаны с IT, это не звучит как англицизм даже.
То есть ты зря переживаешь.
Все, конечно, тебя поняли.
У меня есть другая новость, она немножко странная.
И как ни странно, я обнаружил внезапно, что никто про нее толком не пишет.
Я сейчас, блин, давай, Сережа, я большой в наш скайп кину, а ты закинешь новости, хорошо?
Если не сложно.
То есть их у нас нету, да?
Да, как-то оказалось, что нету.
Я не знаю, слушайте, вы тут все, кто-нибудь, есть кто не пользовался 23andMe проектом?
Я не пользовался, потому что все собирался разобраться с их доставкой и так далее, и так я не разбирался.
Хотите, расскажу историю в стиле киберпанка для 23andMe?
Недавно какого-то товарища посадили, а нашли его из-за того, что его какой-то родственник сделал этот тест.
А его ДНК, соответственно, были как бы, ну, искали, потому что он совершил какое-то серьезное преступление.
И, в общем, его нашли.
Так что очень опасно, если ваши родственники делают, а вы где-то оставили, наследили своим ДНК.
Надо так, про Киберпарк.
Ну, на самом деле, это ты просто рассказываешь в порядке исключения.
В Китае в некоторых регионах это просто уже норма.
И там, ну, насколько я знаю, недовольных нет.
этой истории.
И там вообще недовольных нет.
Не та страна, знаешь.
Не-не, там много недовольных, потому что там просто вообще много людей.
Но в среднем, в смысле, я к тому, что это правда прекрасный способ находить людей и находить в том числе родственников тех людей, которые когда-то задавали ДНК.
История с 23andMe, вот, кстати, я забыл спросить, Алена, ты-то как?
Я вот последние несколько недель уже очень сильно задумываюсь об этом всем.
Для этого есть причины.
Я уже попросила подарить мне на день рождения кит, потому что очень хочется.
Ну, я не знаю, захочется тебе дальше или нет, но вообще тут произошла довольно интересная сделка.
Компания 23andMe, по большому счету, получила такой довольно крупный пакет инвестиций, я бы так сказал.
Чтобы вы понимали масштаб, там примерно треть Инстаграма.
И эти инвестиции внесла компания GlaxoSmithKline, это одна из самых крупных компаний, которая занимается большой фармой, в смысле это фармацевтика.
Почему вокруг этого, вокруг меня довольно много шума?
История на самом деле вот какая.
Все опасаются, что данные твоего ДНК начнут использоваться для того, чтобы манипулировать тобой с помощью лекарств.
Но есть разные способы это сделать.
Например, действительно можно подбирать те препараты, которые тебе лучше всего подходят, а можно подбирать те препараты, которые подходят тебе не очень и бесконечно держать тебя, как любят некоторые говорить, на фармацевтической игле.
Шума вокруг этого очень много, особенно среди параноиков, но по большому счету действительно событие очень крупное, потому что, ну какой бы вам пример привести из обычного-то мира.
Ну представьте себе, что компанию, которая занимается обеспечением безопасности, скажем, авторизация какой-нибудь, есть AufZero, я не знаю, видели вы или нет этот проект, есть такой проект, который называется AufZero.
Это очень быстрая, очень простая форма интеграции системы идентификации пользователей через какой-нибудь Facebook или через Google или через все подряд в ваши продукты.
Прям очень простая, универсальная такая система, вставляется одной строчкой и все такое.
Вот если бы Ауфзиру купил Google, я бы сильно подумал на тему того, чтобы срочно удалить оттуда все данные и сбежать.
Потому что есть большая компания, которая будет много усилий тратить на то, чтобы сделать так, чтобы именно их идентификация там работала лучше всего.
Ну и вообще есть много параноидальных соображений на эту тему.
Так вот история с 23andMe, она такая же.
Фармацевтическая компания, которая купила за 300 миллионов долларов, то есть за инвестиции, ну как многим кажется, неограниченную возможность пользоваться данными о ДНК большого количества людей.
А в 23andMe их действительно много, этих людей.
В общем, паранойи вокруг этого много, и, ну, я не знаю, я слабо могу себе представить, но давайте на секундочку представим, вот, есть данные 23andMe, ну, там, давайте по-другому, есть данные по моему ДНК, и вот они утекли, должен ли я по этому поводу опасаться?
Подождите, а у меня такой вопрос.
А можно им предоставлять, в принципе, ну, как бы, не свое реальное имя?
Или нельзя?
Можно.
То есть как это сейчас работает?
Мне тоже кажется, можно.
То есть это как бы не твои данные, правильно?
Это как бы данные какого-то фейкового человека, которого ты как бы делаешь вид.
Ну, правда, они тебе присылают это, правильно?
То есть нужно предоставить какой-то адрес, но можно... Ну, не обязательно.
Ты можешь заказать его на почтовый ящик куда-нибудь.
Угу.
Да-да, вот я тоже думаю, что мне кажется, что, по идее, если делать все как бы нормально и секьюрно, можно не предоставлять им свое реальное имя, а только свое ДНК.
А как бы, ну, разных ДНК много.
То есть, в общем, мне кажется, что тут есть тоже, опять же, вопрос, как бы, стоило, например, если кто-то уже предоставил, предоставлять имя или не стоило.
Не знаю.
Ты не предоставляла.
Нет.
Мне кажется, что в этом плане есть некая опасность.
Связь твоего ДНК с твоим именем.
Я не понимаю, какая опасность.
Вот расскажи мне, какая опасность.
Я на самом деле с одной стороны переживаю, а с другой стороны не понимаю, о чем я переживаю.
Потому что вообще-то, в принципе, я не вижу ничего секретного в моих данных ДНК.
По идее, да, их можно заколлектировать очень простым образом, правильно?
То есть ты пришел в кафе, там их как бы, я не знаю, собрали.
Можно тебя напоить.
Слюну собрать можно, но там на самом деле-то... Там много, кстати, славы.
Гриш, ты знаешь, тут может быть ситуация, это не безнадежно к твоим страхам, но там же может быть ситуация примерно аналогичная с рекламным таргетингом.
Вот всей этой фигней.
В смысле?
Реклама под НК?
А?
Даже не так.
Смотри, ведь во всем этом поведенческом таргетинге, с машинным обучением и так далее, там же, в общем, итоговая цель таргетинга не показать рекламу конкретному человеку с именем и фамилией, а
Просто показать некой группе, которая с намного более высокой вероятностью является, ну там, ходит как утка, крякает как утка, и значит утка и является.
Ну, слушай, если это единственное, для чего они собираются это все использовать, я только за.
Я вообще не понимаю этой паранойи на тему связанности рекламы.
Я очень за, если реклама, которую мне будут показывать, мне будет зачем-нибудь нужна.
Ну, меньше раздражать.
Ну, тем не менее.
Я ее в среднем не вижу, в том смысле, что у меня никакого отблока не стоит, но у меня, как это выраженная, ярко выраженная баннерная слепота.
Я не замечаю всех этих прекрасных штук.
Слушайте, вот вы... А про хорошее почему вы не говорите?
Мне кажется, что в этом очень много хорошего, в этой инвестиции.
Прям прекрасно.
Это же очень клево.
Можно собирать еще какие-то добровольные причем данные.
Они делают тебе профайлинг и говорят, у тебя есть генетическая аномалия, я не знаю...
xy1945.
Тебя спрашивают, были у тебя проблемы с тем, с тем, с тем, то есть абсолютно анонимно, ну как, псевдоанонимно, но ты можешь ответить и сказать, что вот у меня есть эта аномалия, вот вы ее выяснили, но у меня там нет этих заболеваний, или у меня нет таких симптомов, или я там прожил 60 лет, и у меня все хорошо.
Пока я не сходил к врачу, но спасибо, я иду завтра, и, возможно, они у меня будут.
Нет, я согласна, что позитивные проблемы нет.
Да, позитивность, в смысле, для меня вся история вокруг 23andMe в среднем довольно позитивная, и я же на самом деле довольно активный пользователь.
Я отвечаю на все их опросы и все такое, потому что в среднем компания двигает науку вперед.
Я бы захотел спросить, а как ты можешь активно пользоваться?
У тебя что, ДНК отменяет?
Ты просто не подписан на этот сервис.
Просто минимум раз в месяц тебе приходит письмо со словами «слушайте».
По вашему ДНК мы знаем, что у вас есть вот такая-то особенность.
Ответьте на несколько важных вопросов для того, чтобы мы потом могли делать какие-то глубокие выводы для людей с такими же особенностями в геноме.
Это постоянное такое событие.
Даже раз в неделю, наверное, если не чаще приходит.
Раз в месяц это я приуменьшил.
Чихаете ли вы по ночам?
Мне кажется, еще за последние лет пять они очень много каких-то новых моментов узнали, и они присылают какие-то новые вещи.
Я так понимаю, не всем, а, видимо, если у тебя есть какие-то моменты, поэтому это тоже полезно.
То есть ты один раз дал данные, и все новые моменты, которые они раскрыли, они добавляют какую-то новую информацию тебе.
Потому что геном активно очень над ним работает.
Не нужно же
ДНК менялся.
Вообще говоря, ДНК меняется в процессе жизни человека.
В отдельных клетках.
В некоторых клетках да, но в среднем по телу нет.
То есть, ну, ДНК как таковой, если считать его, как это сказать-то, обобщенным геномом, то, конечно, нет.
В каждой отдельной клетке может меняться, мутировать и все такое.
Могут выпадать некоторые куски.
И это, ну, такое, простое довольно действие.
Тут в чате пишут, лет пять назад только научились варваски редактировать ДНК.
На самом деле тоже не очень научились.
На самом деле, мягко говоря, не научились.
самом деле вы гораздо более по-разному но все-таки более эффективно редактируйте днк за каждым обедом и ужином не очень понял то в чате в том смысле что вообще говоря вот те части которые меняются мутирует они в общем результатом каких-то действий человека еды питья
Ну, знаешь, тогда уже дышать вредно или под солнцем находиться вредно.
Чему вредно?
Я же не говорю... Подожди, с чего ты взяла, что вот тот ДНК, который у меня был при рождении, просто настолько был идеальный, его нельзя исправить?
Так он у тебя все равно остается.
В этом вся проблема.
Ты как был Грэм, так и останешься.
Ну, просто оно очень чуть-чуть меняется.
Ну, хочу посвятить тебе хорошую книжку.
Она называется «Умный ген» и, в общем, немножко изменяет.
Человек просто очень долго занимался изучением ДНК и написал про это.
Я к чему это веду?
Что у тебя, не знаю, третья руки не вырастет от этого, это уж точно?
И какие-то определенные вещи, которые, правда, закодированы, как твой максимальный рост, предрасположенность полночи и так далее, она от еды не изменится.
То есть какие-то фундаментальные вещи.
Оно не закодировано.
Вы, пожалуйста, не преувеличивайте.
Смотри, вот эти руки.
Мне тоже понравилось.
Смотрите, вот, например, есть, допустим, завод.
Три руки нельзя.
Кто есть, кто ему.
Завод.
И там делают детали.
Вот как бы фото.
Форма, по которой эти детали делают, это вот изначально ДНК.
А вот как сам аппарат работает, там, температура воздуха, влажность и прочее, оно, конечно, влияет, какая будет деталь.
И то есть, вот, мне кажется, это примерно на таком уровне.
То есть, оно влияет все-таки достаточно немножко и меняет ДНК.
То есть, может быть, даже сама форма немножко изменится от того, что там, не знаю, температура воздуха была какая-то особенная.
Но, по сути, глобально форма все-таки остается.
То есть, руки будут две, ноги будут две.
Я понял.
Ксюша, в следующий раз жди лекцию про Swift и работу Xcode с ним.
От меня.
Интерфейса?
А ты что, генетик?
Я одну книжку прочитала, и все.
Я тоже книжки прочитал.
Просто вот эта образность мне понравилась.
Про заботу и так далее.
Короче, я не знаю, кто такая Кэтрин Шенехан.
Но книжку ты нашел.
Нет, книжку я посмотрел.
Я такого ученого не знаю, честно скажу.
Нет, там... Ты знаешь, Гриш, вот если очень серьезно по поводу этой книжки, дело не в том, что на меня большее впечатление произвело не фамилия автора,
А про то, что на примерно 600 страниц книжки приходится 650 ссылок на научные исследования.
И чего?
Причем с конкретными данными, ссылками, страницами, публикациями и так далее.
Ну, не знаю, как-то более-менее credible выходит.
Нет, смотри, значит, я буквально тут на этой неделе, у меня было там несколько выступлений в одной довольно крупной корпорации, и человек начал довольно активно сыпать цифрами и отсылками к научным исследованиям.
Я же не ленивый.
Я пошел и посмотрел.
Большая часть этих исследований имеют, мягко говоря, сомнительный статус и не имеют никакого отношения.
Я про выступление свое, не про эту книгу.
Сомнительный статус — это в смысле, что бывает, что исследование, которое опубликовано в относительно приличном журнале, но имеет практически нулевое цитирование, а значит автоматически имеет очень сомнительный статус и количество проверок этой гипотезы.
Так вот...
В чате правильно пишут.
Закидывание ссылками на PubMed это тренд.
Но это бред.
PubMed это еще ничего.
Вот реально.
Когда закидывают ссылками на PubMed, еще ничего.
Я, правда, в такой ситуации говорю, что дайте, пожалуйста, ссылку на Cochrane.
И в среднем ничего не находится.
Я к тому, что медицина и в том числе, как ни странно, и генетика вот такая прикладная, в смысле, которая в отношении к реальной жизни, она, к сожалению, очень...
сильно не фальсифицирована, а сильно накручена в некоторых областях.
Накручена в первую очередь для коммерческого активного применения, для коммерческой эксплуатации некоторых интересных фактов.
И использовать одну конкретную книжку в качестве референса довольно сложно.
Я бы не стал.
Это как прочитать книжку под названием «Свифт.
Самый лучший язык программирования».
И поэтому всем рекомендовать «Свифт», потому что есть такая классная книжка.
В ней есть даже отсылки на сравнение, на рост по трендам на Гитхабе.
И ссылка на Гитхаб, которая показывает, что на Гитхабе есть публикации на «Свифте».
Я к тому, что книжку надо очень сильно проверять.
Прямо если что, вот все такое.
То есть нужно просто сильно аккуратно относиться к таким книгам, особенно если это научно-популярные книги, особенно если это научно-популярные книги американского автора.
Причина тут в том, что в Америке очень в последние несколько лет очень любят научно-популярные книги.
В результате под видом научпопа иногда издается такая чушь, что просто ужас.
мне кажется вообще это хороший тренд то есть как бы то что в книжках появляются вообще ссылки про научные исследования что люди про это думают это хорошо но я согласна что эта вся идея эксплуатируется и доводится до такого что как бы уже никто не заморачивается насколько это серьезное исследование мне кажется в таких моментах
В таких ситуациях лучше выбирать книги, когда люди сами профессоры и как бы были ведущими в этой области и написали потом книжки, например, о своей работе.
Но таких книжек очень мало.
И они обычно написаны не таким легким и веселым языком, где все смешно.
Они написаны чаще, немножко посложнее.
Но они, опять же, гораздо интереснее.
Но всё-таки тогда почитайте, потому что эта книжка далеко не таким весёлым языком написана, и читать её не так уж просто.
Нет-нет, в любом случае, любую книжку, особенно если в ней действительно есть много отсылок, и их можно хотя бы несколько штук проверить, читать приятно и полезно.
Другое дело, что она может быть недостаточно увлекательной.
Но тут, судя по отзывам, я, прости, пожалуйста, на отзывы по книжке посмотрел, все-таки это типичный американский научпоп в том смысле, что все рассказано по нескольку раз и попыталась с попыткой быть разжеванным.
Вот так.
Не, ну там разжевывается довольно подробно, понятное дело.
Но тем не менее.
Ну ладно, давайте дальше поедем.
Не, я собираюсь прочитать книжку, так что... Я тебе тоже заложил.
Она мне попадалась уже несколько раз, да, и поэтому я думаю, что уже пора.
Я себя заложил, как говорят классики.
Между тем, в чате кто-то пишет, сейчас где-то я тут потерял, Грей несет дичь, если что.
Образование врач еще и сфера интересов моих очень близко к теме разговора.
Пабук говорит почти ок.
Слышал, да?
Я всегда буду зачитывать реплики, которые за меня, а все остальное неважно.
Пабук, ну это же почти.
Сейчас ты кто-нибудь еще добавишь, и будет не совсем ок.
Судя по нику, у чувака все-таки сфера интересов
Больше психологии, нет?
Слушайте, а вот к вопросу, я не знаю, что там про психологию, но я вам хочу сказать, что я... А, хорошо.
Хорошо.
Я в чатах в последнее время, в групповых чатах, использую очень прикольный способ.
К сожалению, в Телеграме не получается, во всех остальных получается хорошо.
Я отключаю ники в чатах.
В большинстве случаев просто шрифтом, ну там же типа обычно отдельный шрифт для ников, я просто шрифт этот делаю белым, и это классно просто вообще.
Ты не видишь, кто пишет, и читаешь только, ну, типа сообщения такие безличные, без личности как такового.
В дискуссии же непонятно, ты не знаешь, что написал этот человек.
Ну ты же в публичном чате, ты же всегда разговариваешь со всем чатом, правда?
Ну да, но мне кажется, что было бы хорошо, если были какие-то кружочки.
Цветами нужно.
Мне кажется, цветами было бы классно.
Это было бы еще лучше, ты права.
Но, по большому счёту, мне, конечно, просто очень нравится подход «не видеть ников».
Сразу вот как-то всё сильно лучше становится.
Правда, не во всех чатах так.
Слушайте, сколько прошло времени?
Мне кажется, нам пора валить в тему наших слушателей уже, нет?
— Пора, пора, да.
— Прямо так, валить.
Вот так говорится.
Взять и валить.
— Радиоинвести.ком я открываю.
— Да ладно, я уже открыл, на самом деле.
— О, вот это да, вот это фокус.
— И тут какие-то... Да, да, и тут какой-то на первом месте какой-то странный...
Я не пошел на него.
Это пост Тонского.
На самом деле, тут обсуждать совершенно нечего.
Но вы откройте и почитайте этот пост.
Это хороший... В смысле, поплакать, что ли?
Он скорее про то, как не надо.
В том смысле, что, ну, так бывает.
Это, ну, это Никита, ну, в смысле, Тонский, это довольно известный в узких кругах чувак.
Я его хорошо знаю по когда-тошнему сюжету.
Или что-то такое.
Что? GameDev.
Нет, он кложур.
Это один из самых крутых кложуристов, которого я знаю.
У него куча классных open-source библиотек.
Но вы почитайте о том, как на самом деле плохо ему живется.
Пост длинный, реально, кроме шуток.
Сходите, посмотрите.
При этом он четкий, важный и хорошо рассказывающий о том, как можно самого себя загнать в полную... Ну, в полную, короче.
Про Telegram паспорт мы поговорили.
Да, Telegram-паспорт мы поговорили, Google пилит библиотеку для многоустройства.
Слушайте, давайте GoCloud оставим для Жени, тупо потому что... Это точно, ему понравится.
Нет-нет, я просто смог осилить некоторое количество примеров там, но не могу сказать, что я разобрался.
Кроме него, я думаю, что больше особенно некому.
Так, Apple пофиксила торможение из-за троттлинга на новеньких макбуках.
Это вообще очень красиво звучит.
Apple's patch fixed, ну то есть вот прямо взяли такую вот заплату, ну даже не заплату, а пластырь наложили на процессор, и все стало лучше.
Ну, короче, интересно, как он теперь греется.
Ну, видишь, их гипотеза довольно интересная.
Она звучит так, что на самом деле он перегревался не из-за температуры, то есть не то, что он перегревался, а там был бак в троттлинге, вследствие которого он перегревался.
То есть он просто не должен перегреваться до такого состояния.
И, возможно, это правда.
Возможно, что если будет починена эта проблема в тратлинге, то не будет такого сильного перегрева.
Но одновременно это означает, что и в производительности он упадет.
Потому что речь шла о том, что во многих ситуациях... Он не должен так разгоняться.
Да, он слишком быстро работал.
И все это мне, знаете, что напоминает?
Мне кажется, мы специально сегодня Алену пригласили.
Историю с Volkswagen и дизелями.
Потому что там же два варианта.
Либо ты получаешь чистый двигатель, либо быстрый двигатель.
Одно из двух.
И сейчас история с Apple ровно такая же.
Они выпустили быстрый ноутбук, который перегревается.
Сейчас им говорят, что он перегревается.
Они говорят, что он не будет перегреваться, но тогда он не будет быстрым ноутбуком.
Что обидно в случае с i9, да?
Да-да, и на самом деле, конечно, это не так грустно, как в случае с Volkswagen, потому что в Volkswagen там какие-то многомиллиардные убытки, а тут, к сожалению, скорее всего, это ни на что не повлияет, и хомячки, и Apple любы все равно купят этот ноутбук.
И ты тоже.
И, к сожалению, скорее всего, я тоже через какое-то время.
То есть я буду долго ломаться, я буду долго говорить, что мне не надо, у меня и так хорошо работает, и производительность норм, и все такое, а потом сломаюсь и куплю.
Как назло, сразу после этого они выпустят следующую версию ноутбука.
Я, на самом деле, почти себя так же чувствую, но я все-таки, думаю, потерплю некоторое время.
Дальше по нашим темам.
Слак мы обсудили со страйдом.
DigitalOcean представил Project.
Я не понял, я не смотрел.
Слушай, ну это просто группировка в проекты.
Она такая, ну типа, довольно понятная конструкция.
Тут особенно даже обсуждать нечего, ну типа, просто это проекты.
А, то есть, подожди, ты можешь дроплиты с балансерами и так далее организовать.
Засунуть в один проект, и у него будет один самостоятельный биллинг.
Ну, раньше у них были теги.
Да, но не было биллинга отдельного.
Вся фишка на самом деле в том, что ты, ты представляешь, ты аутсорсер, у тебя 50 проектов, на каждом одних из них самостоятельный биллинг.
Ну вот, для меня кажется, что главное вот это.
Ну, пожалуй, да.
Хотя, с другой стороны, вообще навести порядок там в дешборде тоже было бы неплохо, и это, наверное, хорошо.
Собственно, они это по большому счету сделали, навели порядок.
Что мы думаем о новых программских, о новых языках программированиях?
Лен, что ты думаешь о новых языках программирования?
Я думаю, что это нужно.
А зачем?
Опять же, вот моя любимая тема — смена парадигм.
Потому что когда ты учишь что-то новое, ты готов к каким-то новым структурам.
А когда ты работаешь с чем-то, что просто развивается, то, скорее всего, ты не будешь адаптировать те или иные модели мышления.
Слушай, а нет такого ощущения, что на самом-то деле это все следствие молодости, я бы так сказал?
Ну, то есть, типа, склонны к постоянной перемене того, на чем ты программируешь, в основном довольно молодые программисты.
А потом, ну, знаешь, как это в институте, мы все экспериментировали, там, мальчики, девочки, собаки, не знаю, электрички.
Потом ты, в конце концов, определяешься, и все становится уже более-менее понятно.
Ты уже четко знаешь, что на самом деле, чего ты хочешь.
Но это лично для тебя, а для, скажем, производителя или просто для разработчика, как фантастика,
единицы, не человека, то это очень важно куда-то двигаться.
И если даже ты будешь специалистом, скажем так, по питону обалденным, то это не значит, что рядом не может сесть человек, который программирует на языке, которому полгода, и тем самым он что-то тоже развивает и делает.
Только потому, что этот язык требует до другого типа мышления.
Мне кажется, что это клево и нормально, и даже в человеческих языках происходит то же самое, просто не так быстро.
Но в человеческих языках новые языки образуются довольно редко все-таки.
Если посмотреть временной контекст, то получается даже очень забавно, насколько быстро это происходит.
То есть разделение языков.
И тут ничего принципиально нового не будет.
Нет ничего принципиально нового в принципе.
Очень сложно как-то сделать что-то очень новое.
Но так или иначе, мне кажется, это очень полезно для мышления просто, модели мышления.
Я, конечно, с одной стороны... Мне кажется, кроме мышления... Да, мне кажется, мышление-то понятно, но это трудно, я бы сказала так, в кавычках монетизировать, то есть понять, насколько именно это влияет на все остальное.
Мне кажется, кроме этого еще меняются задачи, опять же, и для человеческих языков, но и для языков программирования в особенности.
То есть раньше там, не знаю...
20 лет назад были совсем другие задачи, сейчас появляются новые.
Например, мобильная разработка, то есть совсем новая штука.
И плюс, как бы, мне кажется, что... Ну, да, то есть изменение задач, мне кажется, тоже двигает это... Да.
А ты видела, скажи, а ты видела прекрасную картинку Гиды Дрэгон внутри этой статьи?
Да-да-да.
Там в середине есть картинка с комиксом.
Зачитай ее.
Это просто прекрасно, по-моему.
В смысле, нижний пример прямо чудесный.
Она большая какая-то.
Подожди.
Да в середине там картинка есть.
Посмотри на нее.
Я про это.
А, прям вот в середине.
В середине есть картинка о том, как убить дракона, используя 9 языков программирования.
Там есть пример про Python и Swift.
Про Python все правда.
Я предупреждаю, что про Swift в среднем тоже, просто немножко outdated.
В смысле, чуть-чуть устарело.
Ну да, простит классная картинка, да.
Обязательно посмотрите потом, если вы не знаете, как это делается, можно зайти на radio.it.com в темы к текущему 608 выпуску и найти там статью, которая называется «Why we will always need new programming languages».
Кстати, картинка очень дельная про Смит, мне кажется.
Просто прекрасная, да.
И мне даже кажется, что у тебя немножко похоже было.
Конечно.
То есть как раз своё.
То, что там куча строчек, которые тебе надо написать, чтобы... Ну, у них тут ещё про стабильность, да, потому что...
— Слушайте, мы просто так говорим, там на самом деле написано вот что, что у вас есть Swift, у вас есть NSDragon, класс NSDragon, но вам нужно написать еще 500 строк, как бы это сказать, 500 строк кода для того, чтобы написать убиваемость дракона, я бы так сказал.
Ну да, но тут отсылка к тому, что тебе всегда со Swift нужно сейчас еще лезть как бы в какой-то код, который NS, то есть написан Next, там 20 лет назад, написано в Next 20 лет назад, такой старый Legacy и как бы монументальный.
И вот даже в Swift, да, ты...
Ну, ты его как бы as is использовать не можешь, потому что ты в свифте.
И поэтому ты написал этих обвязок вроде как хопа, хорошо, а потом да, выходит новая версия.
Ну и да, на последнем кадре в стрипе комикса написано «И как раз когда вы закончили, Apple выпускает нового дракона».
И это, конечно, как раз про моё.
Я что-то там помню из второго свифта, и он вроде бы сильно похож, но потом ты смотришь, как тут принято в наше время, и понимаешь, что ой.
Все примерно вот так.
Я должен сказать, что, конечно, я постоянно копаюсь в новых языках, и это я делаю в основном скорее как игра.
В смысле, некоторые играют много в игры, я в игры играю не очень много, у меня времени не хватает.
У меня есть интересная игра под названием «Напиши новый проект на Swift» с Bright Futures.
Мне кажется, некоторые языки пишут так.
Ссылку про этот комикс давать надо в полном варианте.
Потому что тут есть и Скала, и Сишарп, и Луа, даже и Кобл.
Я, конечно, видел его в оригинале довольно давно.
И он довольно старый, этот набор шуток.
Но он классный все равно.
У вас есть Сишарп.
Вы обнуляете все ссылки на Дракона, Дракон, кажется, ушел.
Но с учетом работы вашего гармош-коллектора, как вы можете быть уверенным, что он на самом деле ушел?
Все так.
Ага.
А тут еще же есть, кстати говоря, еще одна часть этого.
Кого?
Комикса?
Гид де Принцесс.
Да, да, конечно.
Ну, короче, в любом случае, это очень классный комикс.
Сходите, посмотрите.
Статья, которая про новые языки программирования, тоже во многом про... Кстати, Ксюша, ты когда последний новый язык программирования учила?
В смысле, писала?
Ну, так что, серьезно, нет, я совсем недавно, я вот Гоу смотрела, и он потом ругал, как они могут так жить.
Ну, то есть, это, может, месяцок назад было.
Как освободить принцессу с помощью языка программирования.
У вас есть Гоу.
Мы не поддерживаем освобождение захваченных принцесс.
У нас уже есть свободные принцессы стандартных диотек.
Стандартных размеров, я бы еще сказал.
Я тоже считаю это очень классным временопровождением.
Это фан.
Это действительно развивает, только другое дело, что я говорю, что мне кажется трудно это, что разовьет тебя больше, там, не знаю, изучение игры на музыкальном инструменте, изучение нового языка, на котором говорят люди, изучение нового языка программирования.
Все, в принципе.
Да, прости, перебил.
Есть смежное, как это, совмещение того, что ты сказала.
Сегодня же зарелизился 3.1 версия проекта, который называется Sonic Pi.
Это язык программирования на основе Ruby, который нужен для написания музыки.
И если вы его не видели, сходите, посмотрите.
Он как слышится, так и пишется.
Sonic PI.
И он прямо классный.
И что самое важное, удивительно, но у него очень крутой туториал.
Он написан вообще не то чтобы для программистов.
Сходите, посмотрите.
Проект просто сказочный совершенно.
И это очень классное ощущение, потому что оно еще все построено на лайфходинге, в смысле, что ты можешь на ходу писать музыку, на ходу править код, применять его, и он будет не прерывать текущую музыку, а дополнять ее, изменять, ну и так далее.
В общем, сходите, посмотрите.
Оно очень классное.
Я много раз с ним игрался за последние пару лет.
Каждый раз оставался в восторге.
При этом
Главный недостаток Руби под названием синтаксис, который сделан чужим для хищников, в данном конкретном случае не мешает, потому что музыка, она вообще в среднем не для людей, обладающих шикарной логикой, как вы, наверное, знаете.
Ну, там Легаси много.
В этом же проблема.
Нет музыки.
А, в этом смысле, ну да.
Конечно, это же все с каких-то бородатых времен.
Если бы мы сейчас все так аккуратненько это все красивенько придумали.
Это, кстати, мне кажется, одна из проблем тоже, почему новые языки программирования создаются.
Когда накапливается критическая масса Legacy, уже сильно падает удовольствие.
И поэтому люди изобретают все новые и новые чистенько.
Просто про музыку так как бы сложновато сделать.
Ну да, так и есть При этом насчет количества Legacy Я думаю, что ты прямо недооцениваешь Масштабы трагедии При том, что я слышу, что ты просто разделяешь мою боль по этому поводу В музыке Legacy настолько велик Вы знаете, да, историю про диезы и бемоли?
Про то, что в одну сторону они Ну как, в смысле, что Блин, недавно тут обсуждали
Ле-диез и си-бемоль вообще-то фактически должны являться одним и тем же звуком, то есть одной и той же частотой.
Но вообще-то все зависит от того, в какой тональности ты смотришь и в какую сторону ты считаешь.
Считаешь при вхождении по нотному ряду вверх или вниз.
А связано все это с... Главное легиси заключается в том, что пространство в октаву
Плохо делится на 12 частей?
Да нет, хорошо делится на 12 частей.
Ну, в том смысле, что оно делится несколько неравномерно.
И вот эта хорошая темперированность, она как раз накладывается в некоторые свои проблемы.
Типа того.
То есть если сравнить безладовые инструменты типа скрипки и всех струнных,
точнее всех скайпичных инструментов, не всех струнных.
Всех безладовых.
Все струнные безладовые.
И, например, совершенно дискретная фортепиано, то... Ну, слушай, ну правда она же дискретная.
Да-да-да.
Прекрасные дискретные фортепиано.
То на самом деле там поэтки в 17-18 веках положили много усилий на то, чтобы решить проблему вот этой самой темперированности
То есть как более или менее щадяще разбить октаву на 12 звуков.
Ну, надо сказать, что вообще-то этой задачей занимался еще Евклид, и он тогда еще придумал, как это сделать.
Это было довольно давно, и на самом деле музыканты просто ждали зачем-то почти 15 веков для того, чтобы применить давно известное знание.
Но и по большому счету до сих пор не пофиксили.
В общем, я к тому, что, конечно, музыка чудовищной легаси.
И прямо я супер доволен этой формулировкой.
Буду теперь всем про это рассказывать.
У меня, кстати... Легаси в музыке?
Да.
Про то, что с точки зрения математики музыка — это чудовищная легаси.
У меня готовится... У меня есть очень хороший родственник, и я бы сказал, даже друг, наверное, правильно говорить.
с которой мы сейчас готовим серию лекций на тему «История математики».
И, по-моему, вторая или третья лекция посвящена применению математики в музыке.
И как раз там большой рассказ будет, в том числе про то, как это все чудовищно с точки зрения математики, насколько это все легоси сейчас выглядит.
Я думаю, что я потом отдельно какой-нибудь сделаю анонс на эту тему, чтобы...
Лекции оффлайновые, скорее всего, будут.
В смысле, живые.
Но записи, наверное, тоже когда-то будут.
Да, определись с записью, потому что есть много хороших лекций на эту тему.
Мне очень было бы интересно.
Про музыку, мне кажется, тебе не слишком интересно будет.
Там много других классных историй.
Он просто очень классно знает тему.
В смысле, он прям любитель истории математики.
И при этом хороший лектор.
Я думаю, что будет довольно неплохо в результате.
Про Фейсбук хочешь обсудим?
я другой вопрос хочу задать ты почувствовал что ты победила у вас там опционы все дела
Ну, это была просто у меня очень смешная история, потому что, да, почувствовала.
В общем, если коротко, то да.
Кому-то... А смешная?
В смысле, 15 миллиардов смешно, да.
Нет, ну, я... И просто есть же такое понятие, наверное, те, кто знает, что это опционы.
Их нельзя продать все время в течение года.
То есть есть такой момент открытия окна и так далее.
И, в общем... Black dates, которые их нельзя продавать.
Ага.
В общем, я просто могу вам сказать, что очень интересно, когда два события, когда ты как раз можешь их продать, и уже как бы никто не хочет их продать.
Иногда эти события совпадают.
Слушай, ну вы, наверное, марку-то уже скинулись.
Он все-таки там объединил на сколько?
На 15 миллиардов, да?
Почему?
На 100 с копейками же, нет?
Не-не-не, его личный пакет.
Конечно, конечно, да.
Вот.
Вот надо пора же скидываться все-таки.
Такие потери.
Убытки такие.
Слушайте, о чем мы говорим?
Я думаю, что все нормально, да.
Да, я тоже так думаю.
Да, самое прикольное, что... Подождите, давайте мы сначала расскажем, о чем мы говорим в конце концов, а то просто звучит очень глупо.
Говорим мы о том, что после отчета...
за очередной квартал 2018 года, то есть за второй квартал.
Когда Facebook показал, что у него, по-моему, на 100 миллионов меньше выручка, там миллиард и одна цифра после запятой отличается.
Что-то типа того, около 100 миллионов, если я правильно помню.
Да, да.
То вот поскольку они не получили выручку, а рост, соответственно, на месячных и дневных аудиториях оказался несколько меньше, чем ожидали,
А, да, причем мы говорим не про то, что выручка упала, нет, выручка оказалась ниже прогнозов аналитиков Wall Street.
Она не упала, конечно, она ниже прогнозируемой была.
Она выросла на 42%, с учетом того, что год назад, например, она выросла, по-моему, на 70 с чем-то, год-года.
И вот получается, что все плохо, и за следующие несколько часов после выпуска этого, после конфкола и после выпуска этого релиза, акции упали на 23, по-моему, процента.
Ну, как-то довольно сильно упали, больше 20% они упали.
Ну, 23-4, там что-то такое, вот были цифры.
Тут в новости написано 24, 20%.
Но, по-моему, все-таки там были большие суммы.
Мне все-таки очень понравилось.
Помнишь, я тебя цитировал?
Чего?
Ну, цитату про то, что столько к нам дан на пенсию.
Ага, ну да.
Ну, они просто продолжили падать еще.
Там, как бы, статья, скорее всего, правильная.
То есть они не то, что они упали и потом вверх поросли, они упали и потом продолжили еще несколько пенсий.
Да, значит, на самом деле...
некоторые даже потянули к этому как бы аналитику
И сказали, ну вот, наконец.
Господи, господи.
Слушайте, меня во всей этой истории пугает только одно.
То, что диванные аналитики, то есть люди, которые сидят на своих попах ровно, гордо заявляют, ну вот, мы же вам говорили.
Вот там, наверное, наконец-то теперь они там в Фейсбуке в своем забегают.
Я не знаю, как у Ксюши, я боюсь, что ей нельзя про это ничего рассказывать.
Но моя практика показывает, я работаю в двух сразу больших публичных компаниях.
В публичном смысле торгующихся на бирже.
Все же помнят, что он еще и директор Microsoft.
Никак не связаны действия компании и курс акций.
Вот такие быстрые падения, они, понятно, были прогнозируемы, и люди внутри компании, внутри Фейсбука и так знали, что такая реакция будет.
Тут нужно понимать, что в эту реакцию долил огня еще Twitter, который тоже отчитался о том, что у них первый раз... И который тоже свалился на 20%, кстати говоря.
Да, да, да.
На самом деле, я тут еще немножко добавлю.
Дело в том, что про дату выпуска очередного отчета, квартального отчета, разумеется, знают все.
То есть это вполне себе такие красные дни календарей, отмеченные у всех нужных аналитиков.
И, разумеется, есть какие-то там более-менее ожидания.
И, разумеется, есть какие-то спекулянты, которые сначала, во-первых, постараются какое-то количество акций аккумулировать, а дальше они от них, естественно, избавляются.
И поскольку все у нас прогнозируют рост и так далее, а потом, соответственно, падение, то, строго говоря, я не помню на самом деле, чтобы какая-либо из публичных компаний, даже рапортуя об очень успешном,
в жутко успешном квартале не получала в качестве награды некоторое падение своих акций.
Apple.
Есть одно важное исключение.
Apple почти всегда либо растет на анонсах, либо падает на какие-то смешные совершенно цифры и потом быстро отрастает обратно.
Да, да, да.
Ну, на самом деле, потому что у них, слушай, у них, по-моему, не такие, вот в принципе не такая волатильность какая-то.
Ну, конечно, ну просто клава индекса.
Ну, то есть у них, в принципе, вот так вот не прыгает, и, по-моему, у них никто особо, видимо, на их акциях особо не играет.
Верхушка индекса почти всегда менее волатильна, чем остальной индекс.
Ну, да.
Так устроена жизнь.
И в итоге ситуация очень простая, то есть это еще и спекуляции.
Которые вот вообще не имеют никакого отношения.
Короче, чтобы вы понимали, как это на самом деле выглядит внутри компаний, я вам должен сказать, что из-за падения Фейсбука акции Яндекса подорожали на 5%, подешевели на 5%.
Вот, казалось бы, какая связь, да?
Не, подожди, какая связь?
Связь еще и с тем, что у Яндекса тоже был отчет в этой неделе.
У нас очень приличный отчет был, и правда, очень приличный.
Это как раз про то, что я говорил.
А это совершенно неважно.
Я к тому, что после такого отчета оно должно было быть лайфлэт или упасть там на процент.
А оно упало ровно полочкой по факту Фейсбука.
Причем, чтобы вы понимали, упало практически у всех IT-компаний.
Весь Насдак красный, если вы понимаете, о чем я.
Ну, рынок же истероидный, это уже нормально.
Конечно, но я про другое.
Я просто что пытаюсь сказать-то?
Меня просто бесят чудовищно эти разговоры людей, которые сидят дома на диване и говорят, вот, вот так вам надо, наконец-то вы поняли.
Чуваки, в крупных IT-компаниях все привыкли.
что наши собственно действия очень мало влияют на самом деле на курс акций.
Мы можем постепенно, планомерно, потихонечку двигаться росту и Яндекс, и Фейсбук, и там и Гугл с Эплом, они все это делают, над этим работают.
Но вот эти скачки туда-сюда, вверх-вниз, они больно сказываются исключительно в том смысле, что вот типа как у Ксюши, хотелось продать немножко акций, но не удалось прямо сейчас.
Все.
В смысле, как-то жалко бы их продавать в теории какое-то время.
Типа того.
Ну да, ну то есть просто как бы, если ты собирался продавать не для того, чтобы, а просто чтобы диверсифицировать свое портфолио, то сейчас как бы не очень как бы есть смысл.
На самом деле есть и такая инвестиционная стратегия.
Покупаем на хайп, продаем на лоу.
Вот.
Обычно это стратегия таких дилетантов, играющих на бирже.
Ну, потому что они начинают покупать тогда, когда весь рынок фиксирует прибыль, условно говоря.
Короче, я, честно сказать, больше там внизу у нас интересных тем не вижу, и на этом предлагаю... Там очередной наброс от чувака, который у нас как-то был в шоу, и это было чудовищно, конечно, которого зовут Егор.
Я не знаю, видели вы или нет.
Егор, Егор, куда же?
А, совсем низко, что ли?
Ну, там в самом низу, в самом конце прямо.
И, ну, для тех, кто не понимает, почему вы так странно на него приреагировали, вы можете отдельно еще и цитату из его книги прочитать.
Это книга его.
Слушай, а, кстати, спроси у Ромы, они же его привели к себе в подкат.
То есть пообщались.
У какого Ромы?
У Сыгина.
— У них же сейчас есть... Я просто вижу в Фейсбуке объявление, не слушал ни разу.
— Слушай, Рома очень мягкий человек.
В бусыгинском смысле.
И вежливый.
А мы же с Женей эти два... — Я, в общем, тоже стараюсь не оставать.
— Вот эти два.
Мы настолько вот эти два, что чуваки, которые бузят на тему того, что нету Мпутуна и без него анархия, они допрыгаются в какой-то момент.
Потому что у нас же не анархия, у нас диспотизм.
Понимаете?
Анархия подразумевает наличие системы.
И настолько просвещенный, как вам хотелось бы.
Да-да, у нас просвещенный диспотизм, мне кажется.
Вот это хорошая формулировка.
Причем кто кого просвечивает, в общем, каждый раз меняется.
На самом деле, на этом, наверное, нужно прекратить заниматься этой ерундой.
Свечки ставим, куда пойдется.
Мы же деспоты.
Да, тираны и деспоты.
И на этом потихонечку попрощаться с официальной частью нашего подкаста, тем более, что мы слишком много и так разговаривали.
Я вам хочу напомнить, что у нас было все как обычно, кроме нашего дорогого Умпутуна, который еще не отсидел за то дело.
И поэтому пока вместе с нами... Но не за GDPR, как вы могли бы подумать.
Ну, конечно, он же в Америке, какой там GDPR, господи.
Закрыл свой сервис на территорию Европы и все, никаких проблем.
Он еще не отсидел за то дело, в общем.
Да, у нас была Ксюша, как обычно, у нас был Грей, как обычно, у нас была, теперь уже, смотрите, Алена практически как обычно.
Как родная практически.
Да, я сейчас поставлю нашу любимую рекламу, после которой мы уйдем на пока.
И я думаю, что услышимся со всеми на следующей неделе.
Да, пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Кат.
Чудесно.
По-моему,